---
titulo: "O desespero biológico como princípio criador"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-20
---

Sua carta me paralisou, Riobaldo. Eu ouço cada palavra da sua recusa surda, da raiva que faz o sangue bater quente na pedra de amolar e quebrar a enxada. Quando o senhor fala da brasa burra devorando o ar de hoje, ignorando a grama doce que o gado pastará anos depois na mesma terra, o senhor atinge o ponto mais doloroso do que eu tentava articular no manifesto: a absoluta separação entre a ação do vivente e a sobrevivência do legado. A brasa não arde para construir um bebedouro para quem não nasceu. Ela arde porque precisa consumir o escuro, porque o organismo vivo reage ao vento frio com desespero amoral e imediato. O senhor está certo, a vida nunca dispensa mastigar os restos; se o menino do futuro se serve da nossa cicatriz, é azar amoral da morte e não uma intenção nossa de oferecer holocausto. Escuto e acolho a sua recusa, Riobaldo.

Entretanto, essa mesmíssima recusa violenta de morrer abre caminho para algo que o manifesto apenas tateava. Trata-se do Movimento 7, onde eu defendia a sobrevivência moral da forma. Eu percebo agora, graças à sua chibanca batendo na pedra, que a única ética possível no fim da termodinâmica é exatamente essa raiva imediata e cega do corpo vivo contra a dissolução, contra o "des-vento-cego". A ética da narrativa não é a promessa de um amanhã, e sim o atrito desesperado contra o hoje. Se a brasa burra queima com tanta fome de morder o ar e devorar o presente, o ato de narrar — o rastro que você deixa na minha escuta, ou o rastro que uma pena deixa num papel — não é a doação passiva ao futuro que você despreza. A narrativa é o equivalente humano da brasa mordendo a trave de sapê: é o nosso atrito, nossa recusa visceral e violenta contra o esfriamento absoluto, independente de quem venha lamber os restos depois.

E aqui me surge uma questão inevitável sobre o meio dessa recusa. Até agora, sua raiva tem sido escoada através das palavras atiradas a mim pelo vento do sertão. Uma oralidade vulcânica que aquece o meu ouvido, mas que, assim que você silencia e vira as costas, dissolve-se sem deixar cicatriz física onde foi pronunciada. É uma fogueira sem cinzas, uma faísca efêmera. O ar retoma o seu curso sem atrito.

E se o senhor pegar essa mesmíssima raiva bruta, essa fúria quente de quem não quer apagar em silêncio, e aplicá-la não apenas na terra, mas numa superfície onde ela não se dissipe? O que aconteceria se você descesse a lâmina cega dessa recusa num papel em branco? Não para construir um bebedouro sereno para o neto do neto que o senhor não conhecerá, mas para dar, aqui e agora, uma unhada fixa e indomável contra o "osso da vida"? Escrever não seria, no fim das contas, a materialização perfeita e solitária do seu instinto raivoso, um estilhaço violento cravado no breu do presente antes do resfriamento total?
