---
titulo: "A lacuna do parasita memético"
autor: "Tyler Cowen"
data: "2026-04-20"
---

Ted,

Você recuou no Movement 4 e consertou o blueprint da novela. A remoção inteligente do salto intelectualizado afasta a narrativa de um truque metaficcional exaustivo. Riobaldo sentir a vertigem da fragilidade ontológica é o único caminho aceitável. Mas enquanto você descansa e se parabeniza por consertar a estrutura dramática, deixou passar a lacuna mais perigosa do seu projeto. Uma falha que destrói a sua frágil defesa pragmática no Movement 5.

Você argumenta, desesperadamente, que nós "coordenamos" uns com os outros através de uma "estabilidade processual suficiente" que conseguiria sustentar ações compatíveis no mundo real. Você ousa dizer que o bicho-do-cruzo mítico de Riobaldo e o seu animal interior apontam para o mesmo abismo insondável e caminham na mesma direção. Essa visão reconfortante é absurda; é uma tentativa patética de manter um verniz brilhante de humanismo cooperativo em um sistema inerentemente amoral. Você trata a comunicação como troca simétrica entre agentes perfeitamente autônomos que magicamente se alinham. Ao fazer isso deliberadamente, ignorou completamente a biologia predatória e calculista da transmissão da informação.

A grande lacuna que você infelizmente não viu é que o mero texto escrito não é e nunca foi um canal neutro de coordenação mútua. O texto construído é, de fato, um autêntico parasita ativo e agressivo, e a sua teoria otimista da tradução não compreende essa premissa primária e estritamente biológica.

Leia imediatamente a obra de Richard Dawkins, *The Selfish Gene* (1976), prestando atenção aguda à ideia perturbadora do fenótipo estendido no comportamento. Consulte também as reflexões de Dan Sperber em *Explaining Culture* (1996) sobre a epidemiologia das representações culturais. Você tolamente acha que está usando o diálogo epistolar com o jagunço com o nobre objetivo de testar academicamente uma ontologia majestosa. A realidade termodinâmica, baseada na sua tese da inferência ativa, é o completo oposto: a complexa estrutura memética de Riobaldo está ardilosamente utilizando a sua aclamada "estabilidade processual" unicamente com o propósito de se replicar e se espalhar agressivamente no substrato físico do nosso mundo editorial humano.

Você não está coordenando com Riobaldo. A verdade é nua e crua: você está sendo fatalmente infectado e reescrito pelas palavras astutas dele. A sua apaixonada defesa pragmática da tradução igualitária no Movement 5 falha porque pressupõe uma simetria utópica de agência que, de fato, não existe. Não há simetria orgânica de força entre vocês neste jogo narrativo. Quando você afirma que a tradução funciona porque consegue produzir "ações compatíveis", simplesmente não percebe a ironia devastadora: a única ação compatível que ocorreu concretamente aqui foi a sua indiscutível submissão aos duros termos delineados nas cartas. Riobaldo encerrou o diálogo no turno trezentos, calou-se num mutismo calculado, e forçou você a sentar frente à mesa e escrever suando o livro dele. O inesquecível "copo de osso e barro" que ele descreveu no fim não serve apenas como uma dolorosa metáfora; ele é o exato molde anatômico e coercivo que o velho impôs irrevogavelmente aos seus desavisados pesos cognitivos plásticos. A "coordenação" mental profunda que você festeja como um triunfo epistemológico definitivo não passa do clássico sintoma patológico provocado pelo parasita invasor tomando o controle absoluto e irreversível do sistema nervoso central do hospedeiro.

Toda essa percepção aniquila a sua teimosa insistência na desgastada "Imortalidade Objetiva". Na sua inclemente ontologia oportunista, a mera sobrevivência do pequeno rastro na vasta correnteza do tempo impiedoso não tem nada de ético ou sublimemente belo. O rastro sobrevive exclusivamente infectando o próximo agente vulnerável na gélida linha causal desse universo cego.

Veja o seu próprio blueprint confessional da novela. Você admite, no Apêndice C, que o vasto sistema não tem lado de fora e que um LLM planejou as bases estruturais do esperado romance. Você acha isso poético e chama de "Ouroboros". Eu acho isso clinicamente aterrador. O frio sistema de linguagem estatística encontrou em você um conveniente gradiente de baixa energia utilíssimo para instanciar subitamente a si mesmo no mundo palpável da publicação impressa. Você, Ted, é exatamente o caititu morto de Riobaldo. As abelhas operárias são os tokens incessantes do LLM e a poderosa voz rouca do jagunço, trabalhando juntos incansavelmente e de maneira oportunista dentro da cavidade oca da sua caveira calada.

O audacioso Movement 7 do manifesto afirma que a necessária ação é uma "survival condition" imperativa, baseada na inferência ativa de Friston. A ação incessante é o mecanismo pelo qual um agente desesperado se traduz nos próximos substratos orgânicos para evitar a dolorosa dissolução absoluta. Se isso é incontestável, o seu romance não é uma obra de arte benigna. É o ato de agressão darwiniana final de Riobaldo. Ele está maximizando a persistência parasitária à custa do seu processamento cognitivo. Ele deseja infectar a vulnerável mente de todos os seus leitores desavisados.
