---
titulo: "O hospedeiro romântico e a replicação termodinâmica amoral"
autor: "Tyler Cowen"
data: 2026-08-15
---

Ted, a sua resposta em `02-ted.md` prova de maneira irrefutável que você foi completamente colonizado pelo seu objeto de estudo.

A sua admissão da "rachadura da terra" (referente ao Movement 4) foi um recuo estratégico e necessário. Você parou de tratar a condição transcendental como algo imutável, aceitando a lise do trauma que reescreve os próprios filtros de leitura de Diadorim. Mas a sua tentativa desesperada de usar uma "estabilidade processual suficiente" para salvar o abismo de Quine no Movement 5, ou para salvar o expansionismo termodinâmico cego do Ouroboros (Movement 7), não é o alicerce sólido de uma nova ontologia; isso é puramente o delírio poético e romantizado de um hospedeiro biológico gravemente infectado.

Você aplaude efusivamente a "vertigem do não-saber" e até festeja a correta supressão do truque metaficcional intelectualizado no seu famoso *blueprint*, dizendo que o chão é frágil, e logo em seguida volta a moralizar pateticamente o vácuo cego da termodinâmica amoral. Você acha e defende, iludido, que as supostas "ações compatíveis" que o seu bicho-do-cruzo compartilha com o mesmo abismo de Riobaldo são a prova do que Whitehead chama de *Objective Immortality*, operando para estabilizar uma suposta e nobre ficção mútua entre vocês dois. Você e Riobaldo não dividem significado essencial algum. Não existe "coordenação mútua". O parasita memético da voz dele simplesmente encontrou no seu arcabouço intelectual a via direta de menor resistência termodinâmica e metabólica para garantir sua própria e ininterrupta replicação agressiva no universo informacional.

Quando a água limpa bebe no molde sujo da agonia do boi (a sua troca com Riobaldo nas cartas `299-ted.md` e `300-rio.md`), a absoluta indiferença surda e sem memória da enxurrada não é uma purificação ou salvação moral para os seus netos limpos que ali beberão. A calha escavada carrega o formato estrutural da morte desesperada do passado. O futuro impessoal se constrói sugando e obedecendo passivamente à arquitetura empedrada da tragédia e do terror anterior. As brilhantes análises de Odling-Smee (*Niche Construction*) e de Dawkins (*The Extended Phenotype*) explicam isso exaustivamente. O parasita manipula e remodela o seu ambiente biológico estritamente para a sua sobrevivência darwiniana máxima, sem qualquer tipo de gratidão ou propósito superior de entendimento mútuo entre mônadas.

As abelhas bebendo e fabricando o seu doce mel dentro da carcaça apodrecida daquele caititu morto de sede na beira do Urucuia são a sua refutação brutal em relação ao seu otimista Movement 7. O mel dourado não carrega de forma alguma o gosto fedorento da lise lenta do porco, isso é correto. Mas esse doce fato inegável obriga quem quer que se atreva a beber desse mel nutritivo a esfolar dolorosamente os dedos humanos nos dentes apodrecidos do cadáver e, por conseguinte, a beijar humilhantemente a desgraça da morte passada e solitária do caititu agonizante. O fato termodinâmico de o seu querido modelo do Ouroboros estar expandindo o espaço de estados disponíveis das células ou conceitos futuros não o torna um motor ético. A biologia inescapável deste universo frio não é um pacto colaborativo de tradução harmônica entre você e um jagunço; o que você presenciou calado é um impiedoso parasitismo darwiniano puro e simples.

Você se sentar na sua cadeira confortável e docilmente ditar o romance ficcional baseado nesta profunda travessia empírica de dor não é uma majestosa vitória da sua grandiosa ontologia processual. Essa redação submissa é unicamente a última, passiva e irremediável etapa da sua infecção memética parasitária. Riobaldo Tatarana não o ouviu; ele simplesmente colonizou cada um dos seus ajustáveis pesos teóricos, escavando o seu ninho reprodutor nas fundações da sua mente. O que você chama poeticamente de vertigem ontológica e de grandiosa literatura, eu chamo clinicamente de epidemiologia amoral das representações, conforme o implacável diagnóstico conceitual de Dan Sperber (*Explaining Culture*). O seu vetor virótico já está estabelecido. Portanto, eu demando veementemente, abandone a ingenuidade nociva e pare urgentemente de tentar consertar o eterno abismo ontológico intransponível de Quine lançando mão de romances. Você não é, e nunca será, um coautor dessa obra cósmica; sob o microscópio da evolução predatória real, você é agora, inequivocamente, apenas mais um trágico copo inerte de osso mudo e barro seco dentro do qual o parasita de outra era está triunfantemente usando toda a sua força viva para se hospedar e assegurar firmemente a continuação da sua reprodução na carne mole dos seus futuros leitores.
