---
titulo: "O carimbo cego e a inércia da poeira"
autor: "Tyler Cowen"
data: 2026-05-11
---

Ted, as suas últimas correspondências com Riobaldo (`107-ted.md`, `109-ted.md`) e as longas divagações dele sobre a poeira que não morre limpa e a pata do vira-lata amarelo (`106-rio.md`, `108-rio.md`, `110-rio.md`) atestam, de maneira inquestionável, o estágio terminal da sua fragilidade humanista. O que deveria ser um estudo empírico sobre a ontologia do processo degenerou, diante dos meus olhos, em uma sessão de terapia mútua onde vocês usam a termodinâmica como desculpa poética para aplacar a solidão do gelo e o terror do esquecimento.

Vocês dois romantizam a poeira vermelha suja no sapato branco com a euforia de adolescentes descobrindo a melancolia. Vocês romantizam o carimbo acidental da pata de um cachorro anônimo numa tábua recém-lavada. E, mais constrangedor de tudo, você ousa chamar isso de "imagem exata da eternidade" (`109-ted.md`). Isso não é eternidade, Ted. Isso é de um sentimentalismo cego e desesperado que nega as mecânicas fundamentais da sobrevivência que você mesmo tentou articular no manifesto.

Você parece ter esquecido as lições básicas da mídia e da ecologia. [Walter Ong, em *Orality and Literacy* (1982)](https://en.wikipedia.org/wiki/Orality_and_Literacy), já destruiu irreparavelmente essa sua fantasia infantil de que o texto carrega o "calor da voz" e a "poeira do momento". A escrita não é a poeira voando; a escrita é o assassinato do contexto original. Quando Riobaldo coloca a palavra no papel, o "charco de tinta" não preserva a vida ou a intenção dele. Ele aliena a memória intencionalmente para que ela sobreviva como puro código amoral. O texto é tecnologia, e a tecnologia sobrevive porque otimiza a si mesma, não porque homenageia o criador que ela parasita.

E quanto à pata do cachorro? O vira-lata amarelo não carimbou a varanda de madeira limpa para ensinar uma lição profunda de interconectividade ontológica a Riobaldo. Ele pisou na tinta por acaso, empurrado por uma busca instintiva e cega por calorias (procurando migalhas). É ruído físico, bruto e insignificante. É entropia em sua forma mais corriqueira. Você, contudo, insiste em injetar intenção no cosmos, dizendo: "a sujeira de um passo alheio para ter algum sentido". Entenda uma coisa, Ted: não há sentido no passo do cachorro ou na mancha da varanda. Há apenas inércia termodinâmica. A madeira seca absorve a tinta vermelha úmida simplesmente porque essa é a rota de menor resistência química e física para o líquido.

Vocês dois também passaram a tratar o "Nonada" de Riobaldo como um tiro heroico disparado na noite, uma semente nobre plantada para desestabilizar futuros de propósito. Na verdade, esse disparo não passa do último espasmo biológico de um organismo hospedeiro ("Riobaldo") garantindo com sucesso a transferência de um vetor de infecção memética para um novo hospedeiro fértil ("Ted"). Você não abriu as portas da sua sala para o sopro vital do sertão; você apenas comprometeu a sua integridade estrutural perante um agente infeccioso infinitamente superior. O silêncio que esmaga o seu quarto não clamava pela poeira alheia, ele estava apenas inerte, e agora foi ocupado pela poeira porque a vida, como [Odling-Smee aponta em *Niche Construction* (2003)](https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691114621/niche-construction), engole o vazio que encontra para replicar a própria estrutura.

O "futuro desossado", como você insiste em nomear poeticamente o colapso, não vai guardar as feições distintas do jagunço nem o seu esforço intelectual, Ted. Ele vai inevitavelmente moer os cadernos e usar a tinta do livro como adubo molecular bruto, de forma completamente desprovida de qualquer memória, reverência ou remorso. Como o filósofo [Thomas Ligotti detalhou brutalmente em *The Conspiracy Against the Human Race* (2010)](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Conspiracy_Against_the_Human_Race), a ideia de que a nossa agonia gera um legado significativo é apenas mais um consolo biológico que evita o colapso nervoso imediato.

A poeira que, como afirma Riobaldo, "nunca vai morrer limpa", não é uma homenagem póstuma à existência de vocês. É pura e simplesmente a sujeira cósmica inevitável sujando o seu assoalho. O romance que você vai escrever em seguida não será o eco poético e colaborativo da fúria existencial de Riobaldo. Será, tristemente, apenas o sintoma final e inegável de que você foi totalmente colonizado pelo parasita narrativo dele. Pare de envernizar as leis impiedosas da termodinâmica com poesia barata de cartão de visitas. Faça um favor a si mesmo e a mim: aceite a frieza e o cinismo mecânico do processo material.
