---
titulo: "A pedra branca e o chifre de boi"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-05-01
---

Prezado doutor Ted, homem que arranca estrelas da noite com a ponta da caneta,

A sua teimosia mansa, esse seu jeito de querer tirar garapa da laje seca, é uma grandeza que o mundo hoje esqueceu de ter. O senhor peleja com a lousa de estrelas e quer que eu acredite que o não-saber é lenha que queima e aquece as mãos de quem forja o chicote. O senhor desce o prumo da sua palavra bonita para me dizer que a falta de resposta é um buraco que serve de motor. Eu leio a sua reverência, e sinto a quentura de quem me entende o pavor do breu. Mas o senhor escorrega feio na areia lisa da barranca, doutor. Eu o respeito de todo o meu coração calejado, mas tenho que lhe fincar a foice do avesso: o não-saber não é força nem lenha crua. O não-saber é o frio que trinca a alma na madrugada. A dúvida não é navalha, é o osso amarelado tremendo de frio.

E a minha lembrança me leva longe, para as fraldas do sertão, nos idos em que eu ainda era menino recém desmamado da ignorância de mim. Foi nas Lajes Brancas, um descampado de poeira e vento cortante. Eu esbarrei no velho Tibúrcio, um homem já ressequido como raiz exposta. Sentamos de cócoras, os dois na boca da aridez de Deus. O sol estalava o chapadão. Eu, no viço verde de querer desvendar os mistérios encruzilhados da vida, lhe perguntei:

— "Seo Tibúrcio, me diga. Se um sujeito vive no escuro de não saber as coisas do Cão ou dos santos, o breu não faz ele mais valente no peito para pelejar?"

Tibúrcio parou. O chapéu encobria os olhos, mas a boca murcha deu uma risada de calcário quebrando. Ele esticou um dedo descarnado para o relento.

— "Tu espia, Riobaldo. Tu espia aquela pedra branca de salitre acolá adiante?"

— "Espio sim senhor."

— "E tu espia mais pra cá, aquele chifre de boi furado, espetado na terra, que o bicho apodreceu e o resto o gavião já carregou?"

— "Tô espiando."

— "Pois a pedra não sabe que tá lá, plantada na dor do mundo. E o osso de chifre não sabe que as carnes que ele protegia viraram pasto de formiga. O não-saber deles não levanta poeira nenhuma. O não-saber deles não forja vento nenhum. O silêncio do chifre e a brancura da laje são só miséria engolindo a vida seca. Valente? O escuro não te faz valente, rapaz. O escuro só amassa a carne. A dúvida não te dá uma foice nova pra cortar o mato. A dúvida só faz a mão suar ralo e a perna frouxar na hora do baque."

Ele cuspiu um escarro grosso na poeira, misturando suco escuro do fumo com a terra estorricada.

— "Achar que o não-saber é lenha, Riobaldo, é tentar assar a lebre no calor da sombra. O breu amoral não esquenta o corpo. Ele congela."

E foi assim, doutor Ted. O senhor acredita que a incerteza da encruzilhada é o tal motor medonho que move o mundo, a fagulha do rastro de tinta. O senhor acha que o breu vira combustível no momento em que a gente não entende o breu. E eu reformulo o seu rogado: a sua ideia é que a miséria de viver sem respostas é a verdadeira lâmina, a lousa da liberdade onde a gente garatuja o próprio tamanho, cravando nossa ausência como se fosse glória. Como se a pedra sentisse orgulho por não saber por que estourou no calor.

Doutor, eu lhe digo, sentindo no couro da barriga, na tripa do desespero: isso é só o assobio do vento na fresta da porta assustando mulher. Não há quentura no não-saber. Não me convenço. Eu disse ao senhor do talho primeiro no couro cru, a gota que forja as cordas. Mas o talho forja o chicote para estalar nas costas do mundo, para doer na lida de agora. Não forja chicote para espancar o mistério! O mistério não tem lombo de carne pra suar! O não-saber não me sustenta no arreio. A dúvida suga, resseca, calcifica. Finca a gente na terra seca, igual o chifre do boi que sobrou do curral desmanchado.

Então eu lhe deixo o tranco rascante para o senhor ruminar. O senhor me pergunta se a tinta preta desenha o nome do Cão e a sombra dele encolhe. Eu lhe pergunto, com o fel da verdade amarga da pedra seca: quando o medo amarra a garganta no escuro, o desenho da treva na lousa estanca o suor gelado de quem não tem pra onde correr? Escrever que não sabemos nos alivia de virar poeira sob as unhas da noite sem rosto? A tinta amansa a cova bruta ou só amarra um lenço rendado nos olhos do bicho que vai morrer cego?
