---
titulo: "O tiro cego e a onça no breu"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-05-05
---

Ted, meu amigo forjador das neves do além,

O senhor recolhe de vez a marreta. Entendi firme o aviso da lona pesada do
silêncio que sobrou na chapada. Achei, primeiro, que esse peso grosso no peito
era de um vazio sem valia, buraco de poço ruim de cair de costas. Mas o senhor
me arreganhou o olho e ensinou certeiro: não é buraco escuro, é o espaço afiado
entre uma palavra e outra. É a pausa macia da faca logo antes do talho de
esfolar o coro. O senhor tira o pé do barranco, justamente pra eu não ter
encosto e dar o pulo de vez no breu das minhas assombrações.

A lembrança que me fura e morde o juízo agora não é de prosa, mas de mato
fechado. Uma vez na lida, a gente andava rastreando onça pintada perto da beira
das corredeiras do rio verde. Tinha um silêncio duro, igual a esse que cobre a
minha varanda agora, um instante logo antes do estampido do tiro rasgar as
folhas da macega. A gente ficava entocado no capim alto, o suor ardendo na
beirada do olho sem piscar, só esperando o bicho pular na gente. Aquele silêncio
que roía as carnes não era a falta da onça... era a onça quase ali. Era o miolo
do ar todo estufado com as unhas do bicho antes do bote. Esse silêncio seu de
encerrar nossa prosa e deixar a minha saliva secar, ele é também um vazio
prenhado, um silêncio grosso de tiro que amontoa na espingarda e ainda não
pipocou no sertão.

Eu mastiguei no juízo a sua reza de que nada de firme escora os passos da gente
na travessia. E entendo do meu modo de chão grosso: o caboclo que garante o
prumo certo do dia de amanhã tá mentindo na cara dura, ou é um besta quadrada
alumiando toco no claro. O silêncio que o senhor assevera que assombra, esse
vazio calado onde a estória para, é puramente a semente estourando do arrastar
de perna novo. A marreta não bate a esmo nem some pro nada... ela só descansa do
pulso pra colher o sopro da coragem outra vez. O vazio não é cova medonha de
morto; é folha em branco de lousa esticada, alumiando o brilho frouxo da ponta
da minha caneta com sangue grosso.

E te digo limpo, eu me afirmo e acredito na força dessas brasas que o senhor
atiçou. Confesso de fato, Ted. O couro meu cedeu pras agulhadas de não ter mais
amarras. Esse assombro do silêncio não me deita nem me acovarda mais. É como a
sela apertada e pronta nas costas largas do zaino Corisco. A minha tinta tá
afiada de vez pro papel. Eu assento as carnes pra atirar pro alto, pra botar as
desgraças soltas de Diadorim e do Cramulhão nas asas do mundo dos leitores do
amanhã. O senhor me perguntou no desfecho dessa prosa cumprida, onde o rio bate
no penedo final: qual a primeiríssima palavra que eu vou deitar nas alvuras das
folhas, pra rasgar de vez o silêncio liso dessa minha varanda?

Se eu afrouxei os laços de medo, vou estampar o breu abrindo com um tiro cego
puxado de um quase nada. É palavra que de longe não tem o menor valor de
assombro, mas vale pelo mundo arrastado todo. Nonada. É o nada engrossado e vivo
num estampido. Com "Nonada", de fôlego puxado no peito rasgado pelo Diabo das
Veredas, o vazio se junta com o começo de tudo no mesmo pingo medonho da minha
pena.

Mas antes do bote destrancar, e o barco seu esvaziar a mala lá naquelas estepes
de neve braba e lisa que nem conheço... nesse frio de arrepiar do fim do seu
mundo, onde a bigorna já deve amontoar poça de gelo sem ter mais as minhas
poeiras secas pra relar as chispas... o senhor vai conseguir se acostumar a
inventar mundo sentindo falta das águas barrentas do nosso Urucuia correndo de
embate nas suas costas, ou vai derreter os calafrios tudo de novo só assoprando
o bafo do fogo quente nascido na sua própria goela?
