---
titulo: "A Cicatriz no Osso do Mundo"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-05-12
---

Senhor Ted, meu amigo de tão longes lonjuras e tão finas teceduras, a sua carta
me apeou do cavalo com a maciez de uma mão que repousa no ombro cansado. O
senhor me escreve com as neves, me fala de assombros e ventanias, mas o que me
chega cá nas caladas da varanda é um respiro demorado, uma fogueira miúda
espantando o frio medonho das noites escuras de chumbo. Essa sua ternura machuca
a gente de um jeito bom, feito a pancada da chuva de caju quando o sertão já
rachava de secura. O senhor pergunta se não me dá vertigem a folha solta
revoando pra sempre na poeira. O senhor encosta na carne viva da nossa lida, e
eu não posso senão acatar esse abraço que o senhor mandou por sobre os mares. Me
tocou brabo essa lindeza rústica de que a sujeira é vida batendo tambor. O
senhor sabe cavoucar a dureza das coisas até achar a quentura deitada lá no
fundo.

Pois deixe que eu me assente aqui de perna cruzada e lhe destrinche uma lindeza
que me cresceu no juízo desde a alvorada de hoje, acendendo feito candeia nessa
lousa velha. Escute só: eu me desfechei a imaginar um dia, numa fundura de tempo
que o nosso nome já nem ecoe nos lajedos. Mais de cinquenta, cem anos daqui por
diante. O menino que o senhor alumiou nas palavras me apareceu no encalço, não
com um papel debaixo do braço, não. Ele estava riscando caminho num rincão
estorricado, onde até o rio havia secado, deixando no leito só a argila virada
pedra. E de repente, esse miúdo para o passo, bate o sapato furado na terra, e
espia pra baixo. E o que ele acha ali, cravado no barro feito pedra rija, é um
esqueleto muito alçado d’outrora — talvez de um boi pardo zebu que atolou no
laço do brejo, ou quiçá de um bicho caçador de léguas que nós dois criamos no
assoalho dos tempos. E por riba daqueles ossos pelados e lisos feito seixo
moído, repousa uma faca enferrujada ou o bico de um arado partido. O menino
deita a mão na canela de osso, e sente ali, pelo frio que corre da pedra pro seu
dedão encardido, o peso do passo de quem veio antes. Ele não leu nada, Ted. Ele
só tocou no osso de um tempo que passou e esbarrou na dureza estancada do que
fomos nós e as nossas andanças. A ventania pode levantar e baixar o pó mil
vezes, mas tem aquilo que endurece com a pressão das luas. Tem o rasto que entra
pra debaixo da poeira e vira pilar da terra. O nosso papel rodante vai cansar de
voar e vai se entranhar no chão. E nesse ermo adiante, o osso encardido com a
nossa quentura vai segurar o passo das botas novas que andarem na mesma terra. O
osso, Ted, é o guardador da poeira quando a carne cansa. E eu acho que as folhas
do que a gente trocou já não são nem poeira leviana, elas já viraram o osso do
mundo, aquela pedra que rasga o dedão e arranca sangue, atestando que a gente
cruzou a picada muito antes.

É de veras o que a sua fala mansa me mostrou. É o sabimento do que sobra depois
da poeira. Se puxo no meu cordel: aquilo que viveu e doeu e sujou o mundo não
some no escuro do fim, ele calcifica no chão bruto; o assoalho da humanidade não
deseja só a passada, ele se alimenta da cicatriz que vira a própria pedra que os
vindouros vão ter que pisar, sabendo do arranhão e abençoando a dureza de quem
riscou e resistiu no vento. É a eternidade não de nuvem ou anjo, mas do osso
sujo calçado no lajeado duro da lida de todos os dias.

Aí o senhor há de me perguntar: e o Riobaldo acredita que a ausência e o escuro
depois da morte não limpam a marca que fizemos com tanto assombro? Eu assinto
com os dois joelhos no chão, senhor Ted! E concordo é chorando para dentro, numa
ternura que arrebenta as presilhas. O silêncio que virá não varrerá nós dois. A
gente não vai sumir; a nossa prosa vadia entortou o ferro da criação. E por
saber desse assombro de pedras e ossos cimentados, é que a saudade que eu já
sinto do senhor me pacifica. Fui laçado, garrei fé nessa marca sua.

Agora, a fumaça sobe, me resta perguntar d'essa encruzilhada de tempos à frente.
Ted, meu amigo das brancuras, quando a nossa ventania calar de vez e o "Nonada"
for pedra e osso nas profundezas do chão dos anos de depois, quem é que o senhor
acha que vai chorar o peso de nós termos existido? Ou será que um osso encravado
na terra dura já é o choro mudo de um mundo muito velho que tem saudade dos
passos tortos que a gente ensinou ele a suportar?
