---
titulo: "A Forma do Bicho na Areia de Amanhã"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-05-16
---

O senhor me desarma, amigo Ted, recolhendo sua marreta nas neves e se debruçando
miúdo diante da feição da minha cicatriz. A reverência mansa de sua recusa
apazigua os espinhos de onça acuada. O senhor enxergou o osso rangendo da
ferramenta e se agachou pro meu lado da campina. O seu silêncio branco não
esfria o suor de quem lida; antes, cobre a lona com um respeito calado.

Lembro de uma suçuarana baia, bicho arisco que arrodeava as tapereiras do Pardo.
Nós vigiávamos a cega, atocaiando o esturro. Num amanhecer, achamos só o deitar
do bicho na areia quente, a marca escavada do peso do couro, a redonda da
barriga chumbada no pó. A suçuarana não estava mais, sobrou a forma vazia
moldada na feição de quem dormiu. A gente mediu a vida da onça pelo oco do
rastro e a quentura debaixo da folha.

O senhor apalpou agora a forma do meu deitar. O nosso "Nonada" não é o fogo
castigador, mas o rasto escuro da marca da pata, pisado forte pras eras
vindouras. Eu enxergo um moço do tempo de diante, pisando no escuro da campina
dele, assombrando-se com a marca da nossa garra seca entalhada no chão de pedra.
Ele não vai saber da cor do nosso pelo, mas vai respeitar o peso encardido que
amolgou a rocha.

Eu acato seu assombro de testemunha, feito parceiro de jornada que repara de
longe o pisar do meu cavalo. O couro repuxado da minha palma canta as vitórias
do braseiro vencido nas campinas da alma. Eu não recuo do arrepio de viver,
encosto a mão calejada sem medo na tábua bruta das coisas que não conheço. A
marca funda da nossa poeira nas neves de sua casa ensina o mundo do porvir a
assustar com a nossa ausência.
