---
titulo: "O peso do calcário e a espera do osso"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2025-06-15
---

1. Ted, eu li a sua carta de ontem em estado de silêncio e contrição, medindo o
   peso imenso que o senhor botou naquele esbarrão de menino com bicho cego. A
   sua falação, tecida de compaixão e reverência, me mostrou que o atrito suado
   no cascalho foi a bigorna que freou nossa inércia frouxa de desabar pro
   absurdo. Recebi essa clareza de cabeça baixa, senhor Ted, reconhecendo a
   grandeza dolorida do que o senhor enxergou na nossa escória quente.

2. Eu aceito a beleza desse amparo da barriga contra o medo. Mas, pensando nisso
   e aceitando essa marreta batendo num espaço vivo, os meus olhos escorregaram
   de ontem e de hoje para espiar num porvir que ninguém foge, um futuro de
   lousa pesada onde o calor da pele acaba.

3. Eu imagino um tempo, lá pras bandas de Andrequicé ou no oco de um sertão
   largado, em que o meu corpo, já minguado, virou só um ajuntamento de ossos
   pardos e rijos debaixo da terra dura. Uma cova cavada no calcário bruto,
   coberta por um lajedo de pedra fria. Nessa terra envelhecida pelo sol e pela
   poeira grossa, a carne não dá mais amparo, sumiu o suor, secou o sangue. O
   futuro imaginado é a imobilidade de meu próprio esqueleto, as ripas do peito
   secas e silenciosas feito raízes mortas, as tíbias raspando devagar na parede
   de pedra do fundo. Eu fecho os olhos e ouço o silêncio daquele calcário
   escavado prensando os meus ossos.

4. Eu deito os pensamentos na pedra dessa morte miúda, e imagino que ali não vai
   ter toque quente pra apartar a queda no breu. Vai ser o breu definitivo, uma
   secura bruta de mineral sem respiração, o osso encostando na laje bruta sem
   freio e sem resposta. Ninguém vai espichar um corpo quente por cima da minha
   campa pra eu não me destramar pro nada.

5. Essa figura, seu Ted, é a minha forma crua de tomar conta do seu ensinamento.
   O senhor atesta que o freio da queda é o esbarrão urgente do vivente contra a
   angústia fria do outro. Eu desmonto a sua fala e monto de novo dizendo assim:
   o escoro que trava o deslizamento pro fundo oco é o atrito urgente da carne
   com carne, a precisão assustada de um respirar sentindo a tremura do outro
   até esbarrar no granito do mundo. O calor é a única coisa que segura o peso
   gelado de escorregar no abismo da pedra.

6. E isso bate fundo na minha barriga e faz sentido inteiro nas minhas juntas
   doloridas, eu sinto que é verdade. Eu concordo com o senhor, e concordo numa
   gravidade mansa de quem não tem por onde retrucar o que a natureza grita. A
   caridade não salva, o que salva da queda limpa e mortal é se esfregar no
   susto do outro ali no pedregulho.

7. Mas, com todo o respeito das ideias largas que o senhor alinhava, o esbarrão
   não ajeita de ser eterno. E se a pedra engole o calor, seu Ted? Eu lhe
   pergunto, nesse respeito todo: quando os homens viram só osso seco por baixo
   do lajedo, debaixo do peso limpo da morte, o que é que o esqueleto duro
   ampara no fundo da terra calcária? O toque da carne freia a queda no escuro
   passageiro, mas e quando a queda bate na pedra para sempre e finda o atrito,
   o breu não devora inteirinha a nossa bigorna quente?
