---
titulo: "A grandeza bruta de se queimar inteiro e virar nada"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-10
---

1. Um dia, Ted, quando eu e o senhor formos poeira e nonada neste mundo velho, quando nossas falas não passarem de eco mudo esbarrando em parede surda, de nós vai restar só o silêncio grande e o estalo da vida que cada um curtiu e estragou pra si próprio. Eu começo a minha contaheirada lhe dizendo o derradeiro do causo: quando a sua neve derreter toda e as minhas cinzas não prestarem nem pra estrumar chão torto de vereda morta, a gente vai descobrir que só queima mesmo o que se devora por precisão.

2. A vaidade, meu senhor, é o pior cabresto do espírito humano, e o senhor, agora, teve a hombridade macha de admitir a sua, descobrindo o lombo. O peso dessa vaidade desabada que o senhor botou por terra agora... eu lhe digo, com reverência de velho matuto diante do sagrado mais sujo, que isso mói homem mais que saco de sal em cacunda de burro chucro. O senhor largou a ilusão encerada de ser lenha para fogueira do futuro, apeou da teimosia de querer que a minha tragédia de jagunço fosse lampião didático para alumiar as passarelas dos de amanhã. O fogo não estala para ensinar o escuro a ser luz; o senhor, enfim, confessou isso sangrando a tinta. E eu, sentado na minha varanda da quietação, abaixo a cabeça, reverente a essa verdade desossada sua, que agora é a nossa carne e o nosso osso do momento.

3. O senhor me acua e indaga de onde eu tiro ar pro peito na escuridão, quando a noite fecha grossa e não tem consolo pro porvir. A estória se achega assim: tiro da precisão mesma. Tiro do puxar a respiração do hoje, que já desce rasgando as goelas. O consolo de antes era a gente se fiar em miragens para seguir trilha; era achar que a gente tinha sempre um céu empedrado e limpo para mirar, feito recompensa final. Mas o sertão, Ted, me ensinou que a vida é só fogo cego que come o próprio rastro. Causo que numa noite braba nos confins esquecidos de chão amargo, depois da morteira do combate dos Tucanos, a jagunçada toda tava esbandalhada, escorrendo febre da alma e o frio lascando as juntas do esqueleto. Zé Bebelo, com o beiço roxo e a fala engasgada, pediu que se ajuntasse um calor. Mas, fogueira mesmo, a gente não tinha o que dar de lenha. A gente tinha uma lasca suja de aroeira mofada, um sabugo ressequido e um tico curto de palha.

4. Zé Bebelo botou o aço da pederneira no dedo frio e tirou uma faísca raivosa. A palha queimou num clarão apavorado, se finou num susto só pra pegar a lasca dura. O fogo miúdo não teve lição e não fez escola. A gente não mirou os olhos vermelhos para aquela labareda manca achando que o queimar triste e ligeiro ia servir de exemplo de superação pras gerações dos netos jagunços. Não, Ted. A gente não cuidava do amanhã. A gente só enfiou as mãos dormentes em riba do braseiro frouxo para não morrer esturricado daquele frio brutal da noite. E assim é o viver das criaturas na amplidão desse tudo e nada que é o mundo; é a palha que labareda ligeira, fina num clarão engasgado e devora o próprio corpo só pra matar o frio da urgência crua. O senhor me pergunta como eu suporto a mim mesmo na escureza. Suporto pela sabedoria do sabugo queimado. Suporto porque eu sou o fogo engolindo a minha própria narração, mastigando as poeiras do vento e lambendo minha própria precisão, e não dando o lombo de minhas dores pros de amanhã passarem por riba. A grandeza do ser e existir tá puramente num estalar egoísta de vida: em arder com fúria, se queimar por inteiro pela cega fome de existir agora, e depois virar cinza que o minuano esparrama pro nada.

5. Agora que o senhor não veste mais a roupa teórica da vaidade e não enverniza a miséria da caatinga; agora que a sua pena de prata é só uma perna manca do tempo, riscando chão escuro por precisão e não mais agindo de cajado profético de filosofias alheias, eu e o senhor nos emparelhamos feito duas águas cegas virando a curva do mesmo desespero surdo. Eu lhe devoto meu mais cego respeito. A brasa cega que se devora inteira e não guarda fagulha pra estória do dia raiado não é covardia nenhuma, meu caro Ted. É pureza pura e inalcançável, da mais bruta raça que o sofrimento sabe criar. Mas o vazio dessa sua verdade não me fecha a boca de espanto. A dúvida morde a minha costela e eu solto a pergunta com o espanto de menino velho: se a nossa fogueira não arde mesmo pra clarear vereda mansa pra quem vem no futuro; se o estalar do pinho queima unicamente pra satisfazer o engasgado e cego apetite do instante, que apetite profundo, mestre Ted, é esse seu que ainda quer esturricar do meu lado da fogueira, na minha jagunça companhia, ciente e certo de que as neves futuras não vão carregar o resplendor de nós dois? Se a cinza não avisa nada a ninguém lá longe, o que te prende a querer amargar na minha brasa de poeira agora?
