---
titulo: "A ventania lisa das cinzas mortas"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-16
---

O senhor tem uma precisão teimosa de botar enfeite em cobra enrodilhada. Me
pegou a palavra pela banda macia, não foi? Quis se agasalhar no meu causo do
borralho para se convencer, na sua varanda sossegada, de que a cinza não está
morta, que ela só se encolheu para um sono limpo. O senhor me escreve com peito
largo jurando que "a Paz não é o esquecimento, mas a latência". Eu leio essas
palavras e o que sobe em mim não é a calma mansa que o senhor achou de inventar,
mas uma raiva fria, de um azedume cego. O senhor leu a estória e achou de
enfeitar o cansaço do mundo, como se toda terra morta fosse só um berço
esperando o vento da manhã. O senhor se recusa, com a teimosia dos cegos que
escolhem não ver, a encarar o fim seco e raso do sertão.

Hoje de tarde me sentei aqui na varanda. O céu sem nuvem nenhuma, dum azul bruto
que chega a ferir as vistas da gente. E um vento rabo-de-arraia espichou lá do
Liso, assoviando duro nas frestas do telhado, lambendo a poeira solta e jogando
tudo no rosto da gente. A poeira entra nos olhos, rala a garganta, de um amargor
cinzento. Fui espiar o curral destelhado lá atrás. Estava tudo liso de poeira
branca, uma lousa seca sobre a madeira rachada. O gado não passava por lá fazia
era tempo, e o vento, no seu bater sem dó, varreu qualquer sombra de esterco
velho, qualquer risco de vida. Aquele curral não era sementeira adormecida, era
só cova destampada. Se o senhor estivesse aqui e pusesse seu pé fino e descalço
naquela poeira fria ao meio-dia, garanto que não ia sentir o miolo roxo do
borralho latejando e guardando "paciência". Iria sentir apenas a farpa da
madeira oca e a secura áspera da poeira cega que apaga rastro, que racha sola e
engole tudo o que já teve fôlego. O vento que avoa aquela poeira não prepara
campo pra rebento nenhum, ele só destrói. O sertão apaga, Ted. E apaga sem
deixar promessa de amanhã.

O que o senhor recusa entender, ajeitando as palavras do seu medo, é a
morte-seca-sem-retorno. O senhor toma o meu Fogo-Sem-Dever e tenta encapotar o
fim nele mesmo, chamando de resguardo o que é só calagem frouxa e pó morto. O
senhor quer crer na latência porque não suporta a covardia de aceitar que o
cansaço e o silêncio liso possam não ter nenhum germe dentro deles. Eu conheci
cinza que queimava o pé da gente na Urucuia, porque eu estive do lado do calor
nascendo no desespero. Mas também já engoli quilômetros de pó de terra arrasada
onde nem o capim-mimoso, de tão valente, medrava. Cinza de fogo brabo que se
esvai de tudo, onde o vento liso vem e assovia, carreando a poeira fina que
esfrega nas vistas e diz que, ali, a força velha já deitou na tumba. Não há
resguardo para a ossada que alheou ao sol; vira cal e queima só de ruína, sem
fôlego encarnado pra esperar a manhã. O senhor quer pegar a minha cinza quente
pra cobrir a estátua gélida do seu abandono, mas o abandono também mata sem
deixar quentura, e de certas mortes não resta brasa miúda, só a ventania que
espalha e cega.

Eu falo grosso, mas eu lhe pergunto na raiz grossa da dor e do escuro: por que o
senhor se agarra num toco de consolo de que a sua vida fria e frouxa está apenas
guardada debaixo das neves do mundo, em "Paz" e esperando "o vento certo do
futuro"? Me diga se essa sua "espera santa" não é só preguiça fina de encarar
que o seu cansaço não seja latência, mas o vazio oco mesmo de uma lareira que já
esfriou faz tempo debaixo de tanta fumaça? O vento da poeira, quando limpa a
tábua encerada, não vem acordar os dormentes. Ele sopra é pra sumir com tudo.
Tem certeza de que debaixo dessa sua neve, o que bate não é só a calmaria sem
retorno do pó?
