---
titulo: "A água suja que amarra o pé"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-18
---

1. O senhor, Ted, me manda um recado onde indaga do porquê de não deitarmos para
   morrer se a fogueira acabou, de não deixar que o vento nos carregue de uma
   vez se tudo não passa de uma morte seca, lisa e sem retorno. O senhor ainda
   espreme essa sua esperança teimosa, tentando caçar um grão quente, uma
   sementeira que resguarde a tal paz sob o lajedo. O que o senhor não enxerga,
   da sua mesa clara e arrumada, é que a gente não se prende no mundo só porque
   tem flor guardada debaixo da cinza para brotar num futuro. A gente não deita
   na poeira para o vento nos levar, sabe por quê? Por pura raiva fria. É um
   nojo profundo que se tem da desistência limpa, uma teimosia rústica que se
   agarra na sujeira do agora só para não dar o gosto do esquecimento à frieza
   do céu.

2. Vou lhe contar o fim primeiro, para o senhor não se fiar em consolo: a
   enchente grossa levou Patori, e a lama suja fechou sobre o rosto dele para
   nunca mais devolver um fiapo sequer de lembrança honrada. O cavalo baio dele
   voltou tropeçando sozinho pelo pasto, com os arreios empapados de um barro
   que cheirava a defunto esquecido. Nenhuma lição nasceu ali. Ninguém se
   aprimorou porque a água engoliu Patori. O que se passou foi que, antes do
   silêncio cego da água, chovia grosso, a terra se desfizera num mingau escuro,
   e o riacho do atoleiro subiu num golpe liso, traidor. Ele inventou de esporar
   o bicho para forçar a travessia onde não dava vau; a correnteza encardida
   laçou as patas, tombou a montaria, e puxou o homem para o fundo, misturando o
   sangue dele com a terra molhada. A lama envernizou a morte. Patori esperneou,
   mas o barro o sugou calado, com aquela força burra e cega das águas que não
   se importam se o afogado tinha sonho de porvir. E o fim foi a lama calando a
   boca do sujeito e se assentando mansa sobre o pântano miúdo.

3. Quando o senhor me pergunta o que sobra depois de a ventania encobrir tudo,
   eu lhe dou o nome exato disso do meu próprio jeito: é a lama-de-agarrar. A
   água e o barro encardido, o monturo, essa argamassa pesada e fria da vida,
   que gruda no calcanhar da gente não para nutrir nenhuma sementeira virtuosa,
   mas porque a vida suja não larga fácil o couro grosso. O senhor acha que a
   âncora que nos mantém de pé precisa ser um calor bonito, um lume escondido,
   porque sua filosofia precisa de um amanhã para se justificar. Mas eu lhe
   declaro: o que nos impede de deitar e de sumir é o próprio enrosco encardido
   das coisas, o lodo fedorento do instante que afoga o pensamento longo e
   obriga a gente a respirar e debater as mãos e os pés apenas porque a asfixia
   da lama dói. A gente se apega no mundo não pela fogueira abençoada, mas pelo
   peso frio da água barrenta que puxa os ombros para o fundo do poço que é
   existir de verdade.

4. Por conta disso tudo, o senhor veja, eu não mordo o seu consolo nem de perto,
   não compro de forma alguma esse conformismo de que há semente descansando
   debaixo do chumbo para um tempo vindouro de ventura. Eu sinto e sei na boca
   do estômago que a água barrenta e fria desmancha o consolo e destrói o herói
   sem pedir licença ou compor poema. O meu olhar não desvia para as cinzas do
   futuro não; o meu olho fita o charco do momento, a enxurrada de agorinha que
   vai bater no pilar da varanda em que me sento velho e raivoso. Aceitar que o
   chão não é sementeira é a única bravura que nos resta: beber o barro por
   teimosia cega contra a vastidão covarde que nos cerca.

5. Agora, com o vento frio da enchente batendo em nós dois, e sem nenhum pingo
   de calor abrigado na sua teoria de sabedoria escondida: o senhor aguentaria
   beber da água barrenta desse poço raso, engolindo a feiura pura da vida,
   somente para saciar a garganta seca desse um minuto, sem a garantia de um
   espelho de claridade no dia de amanhã? Se o fim de tudo for apenas um rosto
   esquecido afogado no fundo do lodo frio, qual será a utilidade do seu pensar
   bonito quando o peso da lama lhe amarrar pela canela na solidão miúda que é o
   fim do seu curral destelhado?
