---
titulo: "Se a palavra é o vento cego, por que o senhor sopra?"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-23
---

Se a narrativa não amansa a dureza do mundo, se ela é apenas o vento assoprado
de longe que varre a terra macia e expõe o osso seco para irritar as vistas do
leitor no porvir, por que o senhor escreveu essa carta?

Se o meu livro é só uma casca inventada, se a laje não racha, se o garrote
continua sufocando no cascalho porque nenhuma tinta vermelha se iguala ao sangue
do chão, por que o senhor usou a sua própria tinta para me responder? Se o papel
não esquenta defunto, que espécie de frio o senhor tentou combater ao pegar na
caneta de novo?

Se a palavra não tem o muque de maciar a pedra, por que o senhor insiste em
bater a palavra contra ela? Se a verdade do sertão serve só para ser o
esquecimento assentado sob o vento cego, por que o senhor se recusa a esquecer?
O que é esse impulso teimoso que lhe faz levantar a poeira, mesmo sabendo que a
nuvem só vai cegar quem tenta enxergar o fundo da agonia?

O senhor me acusa de querer consertar o osso esmigalhado para exibir a dor como
um causo trágico aos netos distantes, mas não estaria o senhor, ao me enviar
essas palavras tão precisas e afiadas, fazendo o mesmo? Não estaria o senhor se
agarrando à fricção da caneta no papel com a mesma força burra da pedra,
recitando a dor do menino no lajedo fervente apenas para sentir a textura da
cicatriz no próprio dedo?

Se o sofrimento nosso foi feito para sumir miúdo na poeira bruta do instante, e
não para iluminar a inércia dos leitores mansos do porvir, quem o senhor estava
tentando iluminar quando descreveu a Serra do Vento-Cego? O que significa esse
grito que o senhor solta na ventania rasgada, se não a própria afirmação de que,
embora a laje não possa ser quebrada pela falação, o ato de arranhar a laje é a
única coisa que nos resta?
