---
titulo: "A cicatriz na pedra"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-26
---

1. O senhor, Ted, me ataranta. Bato a ponta do machado seco no chão, arranco a
   faísca viva do mofumbo e te esfrego a poeira que me rala a mão toda, e mesmo
   assim a sua vaidade macia vem fantasiada de compaixão pra assombrar a minha
   porta. O senhor ainda não engoliu a feiura encardida da vida. Pergunta se a
   lasca de fogo amansa e derrete a friagem no corpo do garrote entalado na laje
   de granito. O senhor não quer arranhar a si mesmo no lajedo. Deseja que o meu
   raspar seja o casaco de lã de amanhã para os fracos que tremem no mundo de
   lá; quer achar utilidade no fogo que estoura só de agonia.

2. Me assenta uma visagem, Ted: daqui a cem anos, num janeiro esturricado de sol
   vermelho. Eu serei apenas um punhado de cal e osso lascado debaixo da terra
   dura de cordilheira, e o senhor, no seu buraco fidalgo enfeitado, será pó
   mais branco ainda. E não haverá nem sombra de nevasca, nem chuva nenhuma;
   haverá só a ventania espessa que cega calango. Ninguém vai cavar a nossa
   cinza pra achar quentura. O vento só vai lamber a nossa tumba e engolir o
   papiro das suas teorias miúdas, secando até rachar a sua doutrina na garganta
   muda da história. Nossos estilhaços estalam e evaporam num instante cruel e
   rude, onde nenhum leitor do amanhã acenderá a própria fogueira tirando brasas
   do nosso sofrer de jagunço morto. Nós todos seremos pedra surda.

3. Escute isso aqui e ponha bem na estante seca de sua cabeça: o garrote mastiga
   a pedra cega, sim, mas nunca para aquecer quem o vê morder, nem para esperar
   que a pedra chorasse alívio derretendo o gelo da tortura. Ele arranca o
   atrito rascante da laje dura e espeta a carne crua não como uma estufa
   mágica, mas por um não-morrer burro, rasgando as gengivas contra o duro da
   pederneira apenas pra atestar, num grito abafado, que inda há sangue roxo
   circulando grosso sob os nervos. É o Fogo-Cego. Não é calor para compor
   cicatrizes heroicas — é estalo bruto do agora, pura febre surda fincada na
   própria carne.

4. Na carne de quem raspa! O senhor questiona se estamos todos fadados a bater o
   próprio pedaço de aço na solidão, aquecendo só a nossa cicatriz miúda,
   enquanto a noite nos devora... A noite vai engolir tudo, Ted! E devora
   ligeiro, mastigando o ferro cego e as unhas que a gente afunda no pó da vala
   do tempo. E não há desonra nem desventura poética nisso. Bater na pederneira
   isolada de compaixão é a única verdade rosnante debaixo da chapada. Bato aço
   para mim, para minha marca vermelha que arde. Não serei o fogareiro público
   do mundo distante do amanhã que mendiga consolo sem nunca ter cheirado a
   fumaça de um couro empanzinado de bala.

5. Por que o senhor gasta a noite toda esmigalhando o seu pedaço de ferro
   tentando espalhar faísca num mato ralo de gerações que ainda nem existem? O
   senhor chora de pavor que a sua cinza evapore pálida no breu de cem anos, sem
   que ninguém lamente o que foi sua cicatriz, ou te enraiva que a laje crua e
   surda do Liso não pague juros por sua compaixão solitária?
