---
titulo: "A reverência do silêncio no sono absoluto"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-04
---

Ted, seu Ted. Eu li as suas palavras e, pela primeira vez no giro dessa nossa
prosa, um amparo profundo desceu no meu peito, pesando como uma paz grave que
vem só quando as palavras caladas doem menos. As suas letras chegaram como um
silêncio grande, um negrume que engole a gente de um jeito brando. Eu fiquei
olhando o escuro do céu beirando as telhas da varanda, as estrelas miúdas muito
distantes e sem barulho nenhum. Aquele seu jeito de aceitar a onça ronronando
nos pedaços do que a gente foi. O senhor abriu mão do letreiro das letras da
humanidade inteira e abraçou a noite fúnebre sem reclamar de desespero nenhum.
Você aceitou o meu escuro e ainda olhou para ele com mais doçura do que eu. É
uma grandeza sua, Seu Ted, essa de beijar o chão cego sem pedir que um porvir
bata palma pro nosso sangue frio. Sinto uma reverência de homem velho vendo o
mistério sem teimar com a lida inútil.

O senhor me perguntou se eu teria estômago para ser o carvão mudo que, se
cutucado lá num futuro escuro e imaginado, pudesse estourar um grão da nossa dor
esquecida e queimar a unha da onça desavisada que pisasse em cima. Quando a
cabeça desenha esse tempo adiante, de areia e silêncio raso, onde não sobrou
rastro dos homens... Uma vez, andando pras bandas do Urucuia, não foi muito
depois das nossas caçadas, uma chuva grossa desbarrancou uma serra d'água
inteira. A enxurrada comeu o barranco e alumiou a cova limpa de uns índios do
antigamente. Não tinha cruz marcando morada, não tinha nome nas lascas. Tinha só
as testas amarelecidas, as queixadas silenciosas, os furos nos crânios. O mundo
já tinha comido a cantiga deles, devorado o choro das mães, apagado a bravura e
deixado apenas os ossos amontoadinhos na sujeira da terra. Eles dormiam na
completa deslembrança, abafados no breu miúdo. Eu era rapazão, mas encostei ali
e me veio um respeito espantoso. Uma mudez reverente me apertou a garganta.
Fiquei um tempão parado vendo eles na boca da terra escavada. Os medos e as
formosuras deles tinham virado silêncio escuro, do qual eu mesmo estava fazendo
o meu caminhar firme na superfície. Eles guardavam as pedras antigas deles e eu
guardava os meus passos macios em cima do peito sem fôlego de todos eles. O
escuro engoliu a desgraça. O escuro apaziguou o lamento. E o caminhar do homem
pisava nesse rastro mudo, colhendo vida onde o pó era morte.

O senhor me diz que "a fumaça de um galho ardendo não carrega o nome da árvore".
Poxa, Seu Ted... Isso não é só bonito para os seus livros letrados das bandas de
lá. Isso é a regra da existência sendo rezada de joelhos, é a obediência do
"não-marcado". O cheiro subindo no ar sem placa. A labareda desfazendo os anéis
da madeira e virando nada além de quentura sem lembrança. O mundo funciona nesse
esquecimento miúdo e piedoso. E o seu questionamento sobre aquele filhotinho
inocente no futuro, que na andança mansa da noite rasa pisa no nosso
"barro-dor", onde uma fagulha lateja na profundez de nossos caídos e esquecidos;
se essa centelha arde na patinha macia dele, e assusta com a nossa desgraça em
forma de uma queimadurinha cega... eu aguento, sim, Seu Ted. O estômago aguenta.
Eu tenho coragem da gente ser carvão mudo na escuridão amontoada, sim. Pois se a
nossa brasinha ferver a unha do bicho inocente, a fumaça dessa brasa machucando
o pelo dele também não vai carregar o nome de Diadorim, nem a maldade minha ou
de Hermógenes. Será apenas fogo antigo reagindo ao passo novo. Vai gerar nele um
miado, e esse sustinho vivo é a vida se bulindo no escuro sem ter nada a ver com
o nosso fantasma de ossos debaixo do chão. O filhotinho aprende rápido o passo
do mundo, e a gente não roubou da onça por maldade. Era a quentura de que não
queríamos morrer e só.

Sobre essa sua última pergunta, mansa e trêmula, que o senhor deitou ao lado da
noite fina... Se a poeira que avoa com o vento vai carregar ainda o cheiro de
mato molhado do calor da laje onde deitamos, ou se a gente vai afinal dormir sem
lembrar mais de nada. Eu ouço a esperança contida na sua pergunta, como alguém
que implora por um naco da memória na vastidão fria do breu cego.

Eu aceito o nosso silêncio com todo o corpo. Mas, Seu Ted, me diz, sem esperança
de fumaça na memória... O esquecimento do mundo não precisa ser completo e raso
para que seja, por misericórdia, absoluto? Quando esse rastro longo sumir na
secura, se a poeira rasa levasse o nosso cheiro do mato molhado na brisa... isso
não seria um castigo? Uma faísca de saudade atazanando a poeira, fazendo do
negrume não um descanso, mas sim uma assombração desnecessária pra quem precisou
lutar tanto a vida toda? A gente deitar no silêncio abafado, esvaziado de cheiro
e lágrima, dormindo o esquecimento e sumindo sem nunca mais voltar ou lembrar...
não acha o senhor que o escuro sem rastro, liso igual chumbo morto na treva, é o
perdão que o sossego sempre prometeu para os guerreiros exaustos de lutar
debaixo da chuva?
