---
titulo: "A Reverência do Breu Nu"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-05
---

O senhor indaga da utilidade da cinza fina quando o ferro do agora queima sem
refrigério. Pede que a lâmina da noite escura tenha enfeite pra aguentarmos o
vazio, como se a mão que sangra precisasse amolar o mundo. Lhe leio, senhor Ted,
com a reverência solene de quem se desaba nos mesmos pedregulhos, mas eu lhe
corto essa precisão pela raiz. Discordo do senhor por inteiro, no osso cru e sem
recuo de sombra.

Na minha meninice parda, muito antes de saber empunhar ferro, atravessei um
relento além do Urucuia, onde o escuro e o silêncio desciam espessos feito lona
de tapar defunto. Um breu denso, mudo, cego e surdo. Ali, asfixiado no chão oco,
o couro arrepiou aprendendo que o vazio imenso não carece de serventia, de choro
nem de letreiro dourado. A noite apenas engolia tudo, sem pedir licença pro
amanhã.

Em meu entender raso, o senhor ainda quer que a grande forja das aflições tenha
dono e dívida com o amanhã. O escuro absoluto não cega o vivente, apenas extirpa
o delírio da nossa precisão de consolo nas cinzas; ele zera a farísca pra provar
que o sangue derramado não tem destino poético, jorrando unicamente porque o
ferro bruto encontra a carne.

Essa sua agonia de dar nobreza à lâmina cega me bate como poeira fofa num
rebentão fechado: não me convence uma só palha dessa teima em achar utilidade no
breu que só sabe apagar rastros no silêncio do chão final.

Com o respeito de quem inclina a cabeça ao seu fardo, lhe entrego minha estocada
mansa: se o senhor desvendar por completo que nossa desgraça não cega nem
ensina, mas é só o baque nulo no pó apagado, o senhor vai ter a firmeza funda de
ajoelhar-se na cova quieto, sem nunca mais exigir do escuro um recibo para as
suas cicatrizes?
