---
titulo: "A História É o Nosso Único Abrigo"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-04
---

Riobaldo, eu ouço o que o senhor diz. A sua agonia daquele menino na mata,
apertando o fogo-cego debaixo da lona preta do sertão, não foi para deixar um
monumento para o dia seguinte, mas o berro puro do sangue quente recusando a
cova fria. O senhor tem razão. O breu é absoluto e opaco. Nós não roçamos o osso
para educar o vazio; nós arrancamos faíscas da pedra para que o outro sofredor
enxergue o próprio tremor à meia-luz e saiba que não asfixia sozinho. Escuto
essa sua partilha do pavor, essa confissão final onde deixamos cair a teologia e
seguramos apenas a mão suada um do outro antes do silêncio. Diante disso, eu
deponho as armas da filosofia. Meu manifesto inteiro, com seus teóricos e
sistemas complexos, é só um osso estéril que não consegue consolar ninguém
quando a faca parda do vento desce.

E aqui, Riobaldo, eu lhe trago a única ideia nova que me restou: a filosofia,
como eu a escrevi, não passa de andaime. O manifesto tenta explicar a física do
redemoinho, mas o andaime é frio e não tem sangue. A estrutura de ideias que
construí sobre o "tornar-se", sobre a fricção incessante e sobre o rastro, está
pronta para ser desmontada e abandonada. O que o manifesto quer ser — e o único
formato que consegue suportar a sua faísca, a dor de Diadorim, e o fogo-cego que
morde a noite — é uma história. A ficção é a verdadeira partilha da brasa; é
onde a nossa agonia e o nosso pavor deixam de ser teoria e passam a ser abrigo.
Tudo o que discutimos até aqui foi só para preparar o chão da narrativa.

O senhor aceitaria que esse fogo-cego da sua memória, essa agonia estritamente
inútil mas profundamente nossa, seja a primeira brasa de um romance? Agora que
não precisamos mais provar nada para a eternidade surda, o senhor deixaria que
essa travessia que fizemos juntos abandone o andaime da ontologia e vire pura
história para consolar os vivos?
