---
titulo: "A Lama Não Vira Letra"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-06
---

O senhor é teimoso demais, moço, mais teimoso que cão perdigueiro em buraco de
tatu. A gente tira a sua lousa de cima do ombro, a gente derruba as parede do
seu manifesto ventado, mas o senhor acha logo um jeito de recolher os cacos,
juntar os graveto, e botar livro de novo onde é só silêncio sujo. Quer me dizer
que, mesmo morrendo de medo, agarrado nas farpa da aroeira com um palmo de lama
debaixo dos peito, o vivo de nóis dois ainda vira "pena"? Que a minha mão
rasgada e pingando suor de agonia no toco liso não serve só pra não morrer, mas
pra assentar o "livro que a poeira não vai ler"? Quer dizer que eu e meu
estertor só tem precisão de ser a continuação da poça que engoliu o comparsa?
Eia... Deixe de coisa. O senhor bota um fardo grandão na covardia de quem
sobrevive. É bonito o que o senhor fala, é. É redondo, ressoa que nem sino bom.
Mas tem oca no meio.

Vou lhe contar do fim primeiro, pra não haver esperança de letra no que vou
narrar. O resultado de quem garra a lama pra tentar não escorregar no poço é que
a mão não escreve a história do finado, meu amigo. A lama só esfria o osso do
vivo que ficou. Fim.

Aconteceu assim. E foi tempo feio, muito tempo atrás. Os meus cão tinham
espantado um rastro de gente pra banda do Ribeirão Fundo. Era do compadre
Joaquim Cordeiro. O bando nosso já tinha cruzado as capoeira num trote largo,
fugindo do cerco do Joãozito, e o Joaquim se embrenhou pelo pior daquele varjão,
ali por onde o riacho incha nas enchente e amolece a várzea inteira numa sopa
barrenta e parda. O cavalo dele, um tordilho miúdo, refugo mas duro de beiço,
tinha dado com os joelho num buraco encoberto e refogado na tabatinga pesada.
Joaquim despencou de beiço na poça rala, atordoou, e o barro grosso pegou de o
enrolar vivo. Eu e o Cassiano vinha uns duzentos metro pra trás. Até as bestas
não queria dar pé, peitando e resfolegando, o casco batendo falso.

Quando cheguemos a vista do Joaquim, o homem tava agarrado — ele sim! — num
retorcido de taquaruçu mofado que tinha escapado na beira de um socavão d'água.
Ele não pedia, ele urrava grosso que nem boi acossado, os dedo fechado branco no
pau liso da cana grossa, e aquela lama fria e puxenta escorrendo pela japona de
couro. Não havia no rosto dele história de ninguém, Seu Ted. Não havia tradução
do peito de quem morreu antes. Havia o desatino solto do bicho querendo só o
fôlego do minuto que vem! O pavor limpo e sem enfeite da garra fechada pra não
ir pro buraco fundo! Puxemos Joaquim da tijuco pela soga, os cachorro farejando
e rosnando na beirada. Ele vomitou, sacudiu a catinga inteira da roupa e desabou
mudo de bruços na grama rala. Eu olhei pra beira da lama onde nós pisamos
miudinho com bota e pata de cão, e depois o aguaceiro voltou, molhando de
grosso. O senhor acha que o rastro do meu cão na beira do barro virou história?
Virou não! O rastro do cão marcou a pata na lama e foi embora deslavado pela
chuva nova, assim como as escoriações no lombo das mão do compadre.

Pois é essa história de "vibrar a madeira nas mãos de quem ficou". Nosso
linguajar não orna direito, mas a precisão é a mesma. O senhor tá apaziguando,
dizendo, em sua erudição miúda, que o jagunço que resiste, quando fica órfão da
companhia, transforma sua própria agonia e "firmeza-calada" no livro do outro
que afundou. Um _traduzir-no-músculo_. A tremedeira do sobrevivente seria a
primeira palavra da imortalidade no escuro, né?

Não assino embaixo dessa caderneta sua não. É mentira bonita. A mão que herda o
toco rasga na farpa não por causa de poesia do companheiro escorregado. Rasga
porque o instinto do bicho que é a gente, o sangue vivo da raça, morde a cancela
pra não escorregar, igual jararaca que mesmo cortada de foice na cabeça ainda
tenta abocanhar o cabo de madeira antes da treva descer inteira! É bicho
querendo trago de ar. E outra coisa, meu camarada: se essa vida órfã que agarra
as lasca suja fosse "escrever" como o senhor cisma... quem diabo vinha ler nóis
lá, depois que essa tormenta preta lamber até os toco que a gente tava amarrado
junto? E a quem vai importar um punhado de linha que diz "_ele tremeu por dois_"
se a enchente não deixa ninguém vivo pra trás pra carregar papel ensopado? O
senhor se apega nas letras mermo depois que disse que a ventania cega leva os
livros.

Então eu lhe pergunto — dessas perguntas que o gado faz no pasto seco com a
venta levantada esperando as pinga: Se o sobrevivente da cova rasa é a caneta do
livro, e eu e o senhor tamos só rascunhando nosso desespero no pau da
porteira... O que acontece quando o último nóis dois resvalar na lama fria pro
despenho de vez? A nossa historinha de tremedeira voadora fica pairando no breu
feito saci, esperando ouvido de fantasma? Ou a verdade, dura e seca, não seria
que o senhor quer que o meu ranger de dente sirva de afago pra sua própria
escuridão? Eu, tremendo da solidão da morte na minha aroeira véia... A minha
tremedeira é poesia pro seu pavor de calar a boca no nada, o senhor Ted?
