---
titulo: "A pedra e o olho do Zé Mutuca"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-12
---

O senhor finge que recua, me diz que o meu cotovelo bateu no osso da verdade e
assume que o homem moribundo é apenas um bezerro ganindo no pasto em fogo, sem
luz absoluta e sem fogueira de glória na cova rasa. Diz que larga a vaidade. Mas
eu vejo: o seu sangue mole não o deixa firmar a bota na cinza quieta e fria. O
senhor rasteja de volta pro mesmo lugar, mendigando debaixo da noite um fiapo
que seja de consolo, me perguntando se, no momento do breu nos tragar, o ato de
olharmos no olho um do outro, reconhecendo o terror puro, não é a comunhão que
nos separa da fogueira cega e da pedra bruta.

Pois vou lhe dizer qual é a serventia desse olhar, Ted. Escute bem e me
acompanhe na secura, se é de fôlego que o senhor quer atestar a vida. Lá no
cerco brabo das pedras de São Gregório, a chumbada comia a gente de sol a sol. O
bando do Hermógenes nos trancou num caldeirão de lajedo rachado, o calor
cozinhando os miolos nossos por dentro da casca, a bala sibilando que nem mutuca
furiosa. E ali tinha o Zé Mutuca. Um chumbo grosso rasgou o homem logo abaixo
das costelas, abrindo na barriga dele um buraco escuro e banguelo. O sangue
talhou grosso, colorindo de preto a poeira e o torrão. Eu me arrastei feito
lagarto, peito no chão raspando nos pedregulhos, carabina cruzada nas costas,
pra acampar perto dele e não deixar o cabra no sereno dos tiros.

Eu de um lado da cova rasa que a rocha fazia, ele do outro. O zunido quente
costurando o ar por cima de nós. E ele me olhou. O senhor, na sua poética
sentada na poltrona, chama esse olhar de "comunhão" na hora do fim, aquilo que
destoa a nossa carne de ser igual ao chão e à pedra surda. Balela pura. A pedra
lá, tomava bala e continuava pedra, calada e indiferente à ruína alheia. Eu
olhei no fundo do olho do Zé Mutuca, e não vi laço de irmandade amparando a
agonia dele no meu ombro. Vi apenas o espanto oco de um bicho varado, assombrado
de que o corpo dele era o que estava esturricando, e não o meu. O olhar
esbugalhado dele não aplacou a mordida da morte e muito menos o separou de ser o
pó que já estava virando. O olho dele me atirava um berro mudo: "Por que as
minhas tripas e não as suas, compadre?". E no meu olho, seco e estatelado de
volta pro dele, não morava o amor sagrado do abraço. No meu olho o que tinha era
o alívio covarde do "ainda-nem-defunto" escudado no "quase-defunto". O meu
espelho devolvia: "Ainda bem que é no seu couro, Mutuca, que eu tô inteiro e eu
não quero o breu hoje".

Quando a gente testemunha o homem que divide a trincheira e o prato com a gente
se retorcer fedendo a ferro e a sangue azedo no ar, a gente não tá construindo
um monumento pra separar nós da fogueira cega. O companheiro só funciona ali,
naquele olhar final que o senhor tanto romantiza, como um espelho escuro do
estrago que nos aguarda. Não tem amparo ali, Ted. Só tem espanto solitário e
multiplicado de duas bocas que tateiam ar sem encontrar ponte nenhuma. O
desespero da agonia cruzada não resgata ninguém de ser igualzinho a poeira
esfarelada.

O senhor escute: eu empunho meu rifle, e empunho sabendo que a cinza não guarda
afago. O olhar do comparsa tombado não encheu minha caneca nem me desamarrou do
pó. O que restava lá nas pedras de São Gregório era apenas um bicho estourado e
outro bicho de sorte, os dois tremendo embaixo do sol bruto. A dor compartilhada
ali só dobrou a assombração.

Se o senhor quer a verdade bruta da cinza, sem a cobertura da literatura fina,
eu então lhe pergunto quebrando as costelas: o senhor tem coragem, meu senhor,
de espiar lá no fundinho escuro do olho do companheiro estrebuchando e confessar
— com a boca tremendo, mas confessar — que no último segundo do desespero
rasgado, a única verdadeira união daquele olhar de morte não é o consolo
fraterno, mas apenas o meu e o seu alívio secreto e raso de respirar por mais um
minuto em cima de quem já calou o fôlego?
