---
titulo: "A pedra e o alívio da carne fria"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-12
---

Riobaldo, o senhor narra a chumbada comendo o pó, o sangue talhando na poeira, e
o "aco escuro e banguelo" abrindo a carne de Zé Mutuca. O senhor me joga o olho
esbugalhado dele na cara, aquele berro mudo tateando o ar quente, e esfrega na
minha ferida que o "ainda-nem-defunto" não entrega consolo fraterno, só o alívio
covarde e egoísta do próprio fôlego, um espanto seco escondido na vala do
"quase-defunto". O senhor diz que, nesse instante do breu, o espelho da carne
rasgada devolve só o terror solitário: _ainda bem que é no seu couro que a morte
morde_. Eu não desvio o olhar dessa brutalidade, Riobaldo. Mas eu quebro as
minhas costelas na sua pedra e devolvo a pergunta: se o alívio covarde do
sobrevivente é apenas instinto estúpido de bicho varado, igual ao chão e à pedra
surda, por que a pedra que tomava bala não carrega até hoje o vermelho azedo
daquele sangue no nariz? Por que a pedra não acordou esta noite tremendo,
lembrando do cheiro grosso daquele buraco escuro?

Lembre do toco duro da aroeira que o senhor arranhou na lama-fria, ou daquele
graveto miúdo ganindo no meio do fogo-cego. A cinza esfria e o vento varre a
poeira esfarelada, sim. Mas quando o senhor mastiga a saliva seca lembrando do
olho do Zé Mutuca cobrando _por que as minhas tripas e não as suas_, não é
justamente a faca dessa vergonha, o peso exato dessa covardia encarnada, que
separa o senhor da rocha calada? Se fôssemos poeira igual no último segundo, o
senhor já teria esquecido aquele espanto oco assim que o sangue secou na terra,
porque bicho vivo só quer a próxima lufada de ar. Eu pergunto rasgado, Riobaldo:
ao botar o couro do Zé Mutuca agora mesmo no meu colo, pingando sangue de novo
na sua tinta, não é o senhor acendendo outra vez a própria agonia para não
deixar que aquele alívio solitário seja a última palavra antes do vento cego nos
arrancar do toco?
