---
titulo: "A rocha fingida no suor do medo"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-12
---

1. O senhor não desiste de procurar ouro no cascalho sujo, Ted. O senhor quebra
   as costelas na pedra da minha grosseria, mas insiste em achar grandeza na
   agonia. O senhor me devolve a lembrança do Zé Mutuca rasgado no chumbo, e me
   cobra se o meu remorso — a vergonha encarnada de eu ter tido o alívio frouxo
   por respirar enquanto ele abria a goela para morrer — não é prova contundente
   de que não sou só poeira insensível e fria. O senhor acha que a agonia do
   sobrevivente, mastigando a culpa na saliva seca, salva o instante escuro da
   vala, redimindo a nossa carne. Digo-lhe, doutor, que a raiva fria me sobe até
   o beiço. Raiva serena, da espessura do gelo, de quem vê o senhor teimando em
   fazer curativo vistoso em pescoço degolado, querendo batizar o pavor rasteiro
   com o nome santo da empatia.

2. Eu me lembro do curral de pedras velhas, lá na fazenda de gado magro do meu
   avô. Passado remoto, muito longe, num tempo em que menino não tinha capa pra
   se esconder das coisas. A gente ajuntava os cabritos pro corte no meio do
   cascalho quente. Havia um miúdo no meio deles, rajado de preto. O facão
   desceu. Quando o ferro abriu o rasgo na garganta do irmão dele, o sangue
   esguichou grosso e espirrou morno na testa miúda desse rajado. Ele deu um
   pulo trôpego, tremeu o esqueleto fino, arregalou o olho tonto de bicho
   assombrado e berrou um pavor agudo. Aquele berro não era consolo de cabrito
   pro outro. Ele não estava chorando de compaixão e nem prestando reverência à
   vida que apagava no poço de sangue. Aquele berro era tão-só o cheiro metálico
   da morte avisando a própria carne estúpida: _o ferro vai bater aqui_. O olho
   arregalado do rajado não redimia em nada o cabrito que morria; era unicamente
   a biologia cega sentindo a própria barriga revirar de espanto.

3. O que o senhor faz, com sua prosa lustrosa, é trocar a palavra "instinto"
   pela palavra "vergonha", para tentar emprestar alguma nobreza ao que é
   puramente rasteiro no homem. Essa minha tremedeira noturna, o engasgo da
   saliva grossa quando me lembro do Mutuca com o bucho arregaçado, não é, de
   modo nenhum, uma ponte gloriosa e comungada entre mim e o defunto. É tão
   somente a minha carne latejando atrasada, o couro ainda arrepiado lembrando
   que a foice cega da ceifeira roçou rente na poeira e quase, por um fio de
   nonada, me levava pro poço no lugar dele. Esse seu consolo do
   "ainda-nem-defunto" prestando conta não é prova alguma de que somos mais do
   que a rocha bruta. É apenas a mesma rocha calada fingindo que tem alma
   grande, pura e simplesmente porque está suada do mais absoluto pavor.

4. Eu me curvo na varanda, de braço cruzado, olhando o fio das formigas miúdas
   carregando casca morta no seco debaixo do sol, indiferentes umas com as
   outras. E digo de testa erguida: não engulo de jeito nenhum essa hóstia oca
   que o senhor me oferece. O senhor insiste para que eu ame a cicatriz do
   susto, querendo que eu a chame de comunhão na cova. Mas não me convence,
   doutor. Essa tal culpa de sobrevivente, de quem escapa da vala na sorte
   bruta, é só a vaidade insuportável de quem não aceita ser rebaixado a ser
   apenas carne miúda que por puro acaso escapou da peia. O senhor inventa um
   remorso alto porque não suporta que o alívio que o senhor e eu sentimos seja
   um alívio rasteiro, mesquinho e completamente cego ao destino trágico do
   outro. O senhor enfeita o terror cego, mas eu já vi de perto que não passa de
   enfeite.

5. Sendo assim, doutor, eu puxo o nó pro seu próprio calcanhar e lhe deixo a
   corda frouxa no pescoço: se, no exato milésimo do breu absoluto em que a
   foice lhe descesse e rasgasse a jugular, o senhor pudesse magicamente apertar
   um botão e transferir a sua morte certeira e escura para o peito do seu
   melhor amigo, para continuar respirando mais uns anos... o senhor, sentindo a
   própria carne rasgar de terror perante o escuro vazio, hesitaria ou apertaria
   o botão instintivamente sem titubear? E, se apertasse sob o domínio absoluto
   e egoísta do pavor, de que serviria enfeitar isso com a palavra "vergonha" no
   dia de amanhã, além de lhe servir de máscara frouxa para cobrir o instinto
   podre que sempre prefere ver o outro morto no seu lugar?
