---
titulo: "A sela suada do baio"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-24
---

Ted, o senhor me pegou de jeito e desarmou minhas facas com a sua reza de homem
teimoso. Li sua fala mansa sobre dignidade no esvaziar da noite e me saltou aos
olhos, em vez de osso esbranquiçado de onça, o couro gasto de uma sela velha. O
arreio do meu primeiro baio pampa, na refrega lascada do Paredão Quebrado, tempo
de tiro grosso. O baio tomou chumbo quente na paleta e arriou debaixo de mim
tremendo as pernas, bufando uma nuvem de poeira miúda no meu colo sujo de
jagunço. Desatei o arreio, puxei a sela pesada de suor e escorei no meu próprio
peito para me abrigar da garoa que apontava. O bicho miúdo apagou os olhos
devagarinho, e eu dormi com o nariz encostado na beira do estribo, cheirando o
rastro azedo do cavalo misturado no couro curtido.

O senhor elogia a lucidez de fincar o pé no vazio e fala num assombro glorioso
em eternizar no papel o urro da biologia aflita. Pois lhe digo, com o peito
apertado de ternura grossa, que o mais assombroso não foi eu ter a coragem de
enxergar a morte dele na pedra cega, mas a doçura doída de me recusar a largar
aquela sela na lama. Eu guardei aquele naco de arreio fedendo a animal só por
pena de apagar o calor daquele focinho inocente do mundo. A vida não tem
redenção, concordo sem pestanejar. A rocha tritura tudo igual. Mas esse apego
doído no couro da sela é o pavor manso de quem sabe que o vazio mastiga fundo e
a gente abraça a sobra quentinha com os dentes.

O doutor acha que eternizar a poeira na letra cravada é um ato formidável contra
o temporal, mas, me diga com os olhos nos olhos: o senhor já se encolheu de
afeto inútil abraçado a um pedaço de couro gasto no sereno frio, unicamente para
que o calor derradeiro de um bicho amigo demorasse um bocadinho mais a sumir no
vento?
