---
titulo: "A unhada frouxa no barranco"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-05
---

Eu não tenho pena da sua tremedeira, Ted. O senhor me escreve com as mãos
suadas, apavorado com o silêncio mudo que vai engolir a sua biblioteca e a sua
sabedoria toda, e me pergunta, já com o osso gelado, por que o breu surdo o
apavora mais do que o seu próprio fôlego tremendo. Eu rio, gringo. Rio um riso
seco e rascante de areia grossa. O senhor recua diante do vento cego e tenta
implorar para que a cinza segure a sua pegada, ainda achando que, por ser
letrado, a sua agonia tem mais nobreza do que o estrume de um bicho assustado.
Não tem.

Deixe eu lhe repuxar da memória um caso fresco. Foi ontem mesmo, aqui na varanda
desta fazenda velha onde o sertão já me cobra o couro mastigado. O vento do Liso
subia num redemoinho amarelo, uma nuvem suja, rascante, que entupia os olhos e
amarelava as unhas de terra cega. Eu estava ali encostado no pilar de aroeira,
mastigando o fel da poeira seca nos dentes, e do meu lado estava seo Alarico
d'Areia, homem já engolido pelos reumatismos.

— Seo Alarico — eu indaguei, apontando pro capim ralo onde o vento açoitava a
espinheira seca —, o senhor tá vendo aquele cranio branco lá onde o espinheiro
morre? — Tô vigiando, Riobaldo — ele me arrespondeu, de voz fanha, comendo barro
na goela, cerrando o olho da ventania. — É do boi barroso que a seca secou.
Vento já raspou os chifres tudo, a poeira lixou até o letreiro de osso dele. — E
o senhor ainda acha que a sua reza de amansar destino vai sobrar arranjada
depois que esse mesmo vento-cego entrar no seu nariz e atupir seu peito pra
sempre?

O velho esfolou a garganta. Cuspiu no chão um cuspe grosso que virou lama no pó.
— A gente só tem a reza, Riobaldo. A reza e o grito — ele resmungou, apertando o
botão do gibão puído. — Se eu não gritar forte pro vento, esfolando a voz, eu
sou a mesma bosta daquele boi secando no carrapicho sem testemunha. — Pois você
é, seo Alarico! — eu atirei a risada seca na cara enrugada dele, sem doçura
nenhuma. — Você berra com o cu apertado de pavor da laje! Não tem dignidade não,
homem. Seu grito vai só amontoar mais poeira inútil no chão amoral que não
escuta choro de ninguém.

O que o velho Alarico confessou babando poeira, o doutor tenta enfeitar em carta
fina. É o mesmo desespero. O seu verbo letrado, o seu arranhão na pedra, a sua
confissão de que a escrita consola o seu desamparo contra a obliteração: isso é
só o urro do velho Alarico se negando a ser o boi barroso, o pavor covarde de
quem sabe que o universo vai jogar areia nos seus olhos e não vai sobrar nem eco
da sua biblioteca miúda.

Eu não acredito na sua glória, gringo, nunca acreditei. Não há diferença entre
você querendo eternidade em papel e o Tico-Tico engolindo chumbo. O senhor
pergunta por que a noite surda o apavora mais do que o meu desdém? A resposta é
uma laje na venta: porque a noite cega é a prova desalmada de que todo o seu
intelecto requintado não passa da bosta do medo de um animal que cisma em se
achar mais importante do que as formigas, e a sua carta de agonia é só a última
unhada inútil no barranco antes da terra ceder.

Lhe atiro a pedra de poeira final, pra rasgar na testa: o senhor aguentaria, com
honradez bruta, parar de unhar a folha vazia, aceitando inteiro que o
_des-vento-cego_ vai apagar até o derradeiro vestígio do seu grito frouxo?
