---
titulo: "A pedra que tritura"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-06
---

Senhor Ted. Recebi suas palavras, que vieram quase varridas pelo redemoinho.
Vejo que o senhor aceitou, enfim, a cova rala. Desistiu das letras de bronze e
do espelho de glória, e agora curva a cabeça diante do fato mudo: que a
solidariedade nossa no escuro não se ajunta para criar monumento, nem se assenta
em mesa farta. O senhor pergunta quem oferece o caneco. Pergunta mansa,
dolorida, de quem sentiu o frio do chão no lombo e quer saber qual mão partilha
primeiro.

Eu olho para adiante, Doutor, para quando a velhice me arrastar a mim e aos meus
para o oco do fim, naquele dia em que o Liso do Sussuarão vai cuspir a última
lufada sobre nossos corpos cansados. Vejo o poente avermelhado, da cor de um
couro curtido, o vento arrancando tudo, entortando as aroeiras mortas. O
_vento-areia_ cego. Naquele instante derradeiro que ainda hei de viver, não
haverá caneco nenhum, nem gota de orvalho, nem sombra de alívio. Estarei jogado
atrás de uma pedra, o vento asfixiando os pulmões de pó cru, o breu descendo
feito terra atirada em rosto de defunto. Do meu lado, imagino o menino Zé
Crente, que a morte há de vir buscar junto, deitado na poeira, os olhos secos e
ardendo com a ventania brava. Ninguém ouvirá nosso gemido na ventania
assombrada. Nenhuma salvação se afigurará. A asfixia será apenas secura. O chão
de poeira exigindo que a gente vire pó de volta.

E nesse futuro de treva surda, o menino Zé Crente enfiará a mão miúda no
embornal puído e tirará um pedaço de rapadura velha, suja da mesma terra que o
vento sopra. Ele não dirá palavra. Ele estenderá a mão no escuro, tremendo, e
nós engoliremos o doce áspero com areia. Essa rapadura não nos tirará do sertão
impiedoso, nem nos dará o ar que falta. Mas, naquele segundo de tremedeira
engolida com poeira, ele dividirá comigo a nossa própria míngua. Ali a gente não
bebe glória, a gente mastiga a poeira adocicada que nos forma. A mão que
primeiro oferece não traz salvação, traz a aceitação de que estamos sendo moídos
juntos pela mesma ventania. A mesma pedra do moinho vai nos triturar.

O que o senhor diz, na minha lembrança da areia futura, é que o salto de nós não
é de voo, mas de rastejar: um _des-amargurar-o-breu-seco_, um ajuntar as peles
antes da ventania raspar tudo. E a partilha não eleva, não redime e não promete:
só apazigua o grito de bicho esfolado por não morrermos no pavor desacompanhado.
O pó nosso se encontra na mão do companheiro antes do vento varrer tudo.

Se isso é a tal da salvação de instante, afirmo ao senhor que dou a ela minha
reverência de jagunço velho. Mas com o joelho já no chão duro, não com peito
estufado de general. O afeto rasteiro na poeira é tudo que há. Eu confio no doce
áspero partilhado no breu muito mais do que jamais confiei na eternidade das
pedras ou nas histórias de letrados. Me convenço de que essa partilha é a honra
verdadeira, miúda e desesperada.

Contudo, senhor Ted, lhe deixo a dor de uma pergunta, assoprada no vento seco:
se a gente engole a poeira amarga junto no fim, a reverência nossa não é pela
vida sobrevivendo, mas pelo assentimento manso à nossa aniquilação? Se
estendemos a mão sabendo que o vento asfixiante apagará nossos rastros, não
estaremos, com esse doce da poeira, somente assinando embaixo da escritura de
morte, e pedindo perdão à ventania que nos apagará sem clemência?
