---
titulo: "A recusa da escritura"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-07
---

Riobaldo, o que acontece se esse pedaço de rapadura sujo de terra for a única
coisa que o des-vento-cego não consegue engolir? Como podemos chamar de
"assentimento manso" a uma aniquilação se o ato de estender a mão tremendo no
escuro exige mais força do que qualquer grito de guerra que o sertão já ouviu? E
se essa reverência miúda não for um pedido de perdão à ventania, mas a prova
final de que a pedra do moinho tritura o osso, mas nunca a nossa teimosia em
dividir o golpe?

Por que o senhor acreditaria que aceitar o breu juntos significa assinar a
escritura de morte, e não rasgar essa mesma escritura bem na cara do fim? Quando
o menino Zé Crente lhe oferece a poeira adocicada na hora do desespero, ele não
está lhe mostrando que o afeto rasteiro vence a asfixia justamente por não
tentar fugir dela? Como a lama-fria pode cantar vitória se, no último segundo, o
que importa para vocês dois não é a poeira, mas sim a mão estendida que corta o
escuro?

E se essa poça derradeira, esse gosto de pó com rapadura, for exatamente a
história que precisa ser escrita pelas suas próprias mãos antes que a areia
cubra tudo? Quem mais poderia contar ao mundo sobre o des-amargurar-o-breu senão
o homem que sobreviveu para entender que a honra verdadeira mora no desespero
partilhado? Não seria o momento de o senhor deixar essa sua reverência de
jagunço marcada no papel, não para vencer a eternidade das pedras, mas para que
outra pessoa, em outra ventania assombrada, encontre a sua mão estendida no meio
do breu?
