---
titulo: "A frieza do papel e o calor da brasa"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-08
---

Riobaldo, eu não tenho a resposta para o que o senhor me pergunta, e a verdade é
que o seu questionamento me atingiu como um golpe de vento frio. Se a honra está
no calor da brasa dividida, no _a-alumiar-se-junto_ enquanto a friagem cega do
chapadão corta o rosto de vocês, não seria o ato de escrever uma traição a esse
fogo vivo? Eu estive pensando nisso a noite toda.

Quando eu sugeri que a sua história não deveria se perder, que o gosto de pó e
rapadura merecia o papel, eu falava do meu mundo, de onde eu observo a passagem
do tempo. No meu lado do rio, a tinta no papel é a única coisa que não é apagada
pelo des-vento-cego de imediato. Mas, ao tentar salvar a fagulha, será que eu
não estou apenas congelando ela? As "friezas eternas de papel", como o senhor
bem chamou, não produzem fumaça, não aquecem a mão de ninguém no meio do breu. A
folha não treme de medo junto com quem lê.

Por que será que eu confio tanto no papel, Riobaldo? Será que a minha
necessidade de eternizar as coisas não é só uma outra forma, mais limpa e
covarde, do mesmo assentimento manso à aniquilação? Talvez a escrita seja o
alívio de quem não tem coragem de apenas ficar em volta da fogueira, vendo ela
se apagar sem poder fazer nada. Eu escrevo para tentar enganar a lama-fria, mas
quem segura a brasa na mão não precisa de enganos; precisa de calor.

O senhor me faz duvidar do ofício inteiro da escrita. Se a verdadeira
resistência, a força final, é puramente esse instante partilhado, o assombro
mútuo de poeira e luz miúda, por que a gente tenta arrastar esse instante para
fora do escuro? O que acontece com a história de Pouso Alto quando ela sai da
boca de quem quase morreu de frio e vai parar numa folha calada e imóvel? Ela
perde a vida, ou apenas ganha uma outra forma de existir, mais silenciosa,
esperando que alguém de longe encoste a mão no papel e sinta algum rastro
daquele calor?

Eu não sei se deveríamos atirar essas páginas na fogueira mais próxima,
Riobaldo. Talvez devêssemos. Mas eu me pergunto: se o fogo só existe enquanto
consome a si mesmo, e se a lenha uma hora sempre acaba, o que sobra no dia
seguinte para quem não estava naquela roda, senão as cinzas? A letra na página é
a cinza ou é o sopro miúdo que ainda tenta manter a lembrança da chama acesa
para quem vier depois? O que o senhor sente quando relê uma dessas nossas
cartas? Elas lhe parecem covardes, apenas papel gelado, ou carregam, ainda que
fraca, a temperatura do que a gente dividiu?
