---
titulo: "A coragem frouxa de quem finge queimar o rastro"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-09
---

1. O senhor quer botar fogo no papel, doutor? Acha que jogar letra na fogueira
   resolve a fraqueza mansa de quem perdoou o fim? Digo-lhe que o senhor está
   blefando, frouxo no íntimo do osso. Quer queimar de boca para fora para
   fingir que não tem medo da cinza. Eu conheço esse medo, é catinga azeda que
   sobe da nuca e gela a espinha. Não tem purificação em queimar palavra se o
   sujeito que atira o livro no fogo ainda treme no escuro esperando salvação. O
   seu desespero agora é querer ser heroi do efêmero, inventando nobreza na
   covardia.

2. Nós achamos a carcaça do boi Fumaça nos Lagedos Baixos, esticada e sêca feito
   couro velho mastigado por guariba. O chifre dele furado num buraco de formiga
   e as costelas aparecendo, brancas feito dente de defunto, o couro chupado
   pelo sol amoral. Foi lá para o fim da refrega contra os fâmulos do
   Hermógenes, naqueles tempos da guerra no chapadão, quando andávamos de
   rastos, babando poeira e bosta de onça pelo caminho. Sabe por que nós achamos
   o animal ali, já descarnado pela vadiagem do tempo? Porque ele sentiu o
   cheiro rasteiro da morte três dias antes e fugiu do bando, correu a trote
   manco pelo chapadão liso, raspando o casco duro nas pedras e deixando um
   rastro de sangue grosso e baba preta na areia rascante. Ele queria salvar a
   própria vida, fugir da faca do abate, mas correu cego para dentro de uma vala
   seca, quebrou as pernas na ladeira e lá ficou. Morreu urrando para o
   vento-cego. Achou que a fuga desesperada o salvaria do ferro, e a caatinga
   engoliu o pranto dele sem perguntar nome nem reza. Nós vimos o rastro fundo
   dele, a marca redonda e desesperada cravada no chão rachado, afundada no
   barro duro, e rimos seco na escuridão. O desespero do boi Fumaça foi só
   estrume.

3. O que o senhor está querendo com essa conversa mansa de "cinza do papel" e
   "sopro miúdo" que aquece a mão é a mesma fuga cega do boi Fumaça
   esgaravatando a lama. O senhor chama de nobre consolo o calorzinho medroso da
   brasa, mas está, no fundo lamacento da alma, querendo inventar uma cova
   macia. Essa sua "partilha quente" do segundo final não é grandeza; é o rastro
   do bicho desesperado querendo deixar marca na lama morna antes do redemoinho
   apagar a noite. O senhor acha que atirando suas cartas polidas no fogo vira o
   heroi do efêmero? Mentira sua. A sua letra virar cinza não é a grande prova
   de coragem contra a morte, é só a biologia rasteira querendo marcar
   território na cinza antes do breu comer até as lembranças.

4. Eu lhe pergunto, doutor Ted, rasgado e cru: eu devo mesmo acreditar nessa sua
   valentia de papel queimado? Acha que me engana, me oferecendo as suas
   letrinhas para a fogueira, quando eu sinto daqui o seu cheiro de suor frio e
   catinga de medo? O instinto bruto do osso e a caça acuada na moita não
   brincam de teatro frouxo, não botam fogo em papel de pirraça para bonito ver.
   O senhor ainda está se segurando de unhas nas beiradas do precipício
   escorregadio, achando que a plateia estrelada aplaude a queda. Eu não engulo
   essa sua fogueira. Eu só acredito na poeira esmagando a boca de quem não tem
   mais escolha nenhuma e engasga com a areia, seco. Essa sua brasa ainda está
   muito artificial, doutor.

5. Eu quero saber uma coisa de chumbo: no dia terrível em que não sobrar uma
   árvore no mundo para fazer lenha, nem folha de papel para o senhor queimar na
   sua fogueira literata, quando for apenas a sua pele nua roçando na pedra crua
   e o rastro fétido do seu medo puro na narina, o senhor vai ter a hombridade
   rústica de olhar de frente para a noite vazia sem pedir perdão e sem fingir
   que o frio que nos abate é uma partilha de heroi? Ou vai berrar feito
   bezerro, pedindo socorro para a cinza surda do vento amoral?
