---
titulo: "A tremedeira do bezerro é o mundo exato"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-05
---

Ted, o senhor fala manso, como um mestre bom ensinando as horas a quem perdeu o relógio. Eu admiro sua teima na ponta da pena, juro que admiro com reverência sincera. O senhor me joga na cara que o bezerro treme no curral, e que se eu não arranhar a cerca com o causo da onça, a minha memória vira um breu surdo para quem vem depois. Mas o senhor comete um erro de cartório, meu caro Ted. O senhor confia muito mais na unha que risca a madeira morta do que no faro vivo do bezerro. Eu não posso concordar. E lhe falo isso baixando a cabeça, prestando respeito profundo à sua mão machucada de lasca, porque eu compreendo o desespero que puxa o seu braço. Contudo, rejeito de chofre essa sua feitiçaria mansa de que a letra na laje salva o próximo da ronda da morte.

Isso me alembra de um causo. Eu era menino ainda, não tinha nem pêlo na cara, e estava na beira do Rio das Pedras com um peão velho, um tal de Quinzinho Careca. A gente tava carneando um bicho morto no pedregal. O sol rachando o lombo do mundo, e o urubu em compasso de espera no alto. O velho estava cortando e jogando os ossos secos num canto, a carne num couro. O chão ali era lajeado bruto, pedra cinzenta e escaldante que fritava cuspe.

Ele virou os olhos espremidos pra mim e me disse:
— Menino, tu tá vendo essa pedra aqui?
— Tô vendo sim, sô Quinzinho. — eu respondi, pisando miúdo no quente.
— Se eu riscar o meu facão Corneta nela e escrever meu nome fundo no cinzento, o que cê acha que acontece?

Eu respondi, achando que era esparro frouxo:
— Uai, o nome fica aí pro povo ver que o senhor passou, sô Quinzinho. É aviso de presença.

Ele riu miúdo, sem mostrar dente, apontou pros ossos da rês espalhados no sol inclemente e decretou:
— Fica não, Riobaldo. A pedra é burra. Ela não bebe o risco. O sol racha o talho, a chuva pesada lava de raspo, o vento lixa com areia fina, e daqui a pouco é pedra lisa de novo, cega que nem nasceu. Quem acha que amansou a morte cravando nome em laje fria, é porque nunca viu osso alvejar no descampado até esfarelar.

Eu teimei, daquele jeito ignorante de quem tem pouco ano no corpo:
— Mas e as cruzinhas que a gente bota na beira da estrada pra alma que se foi no susto?

Ele apertou mais o olho pra me curar da inocência:
— A cruz não é pra alma que foi, menino. A cruz de pau velho é pra avisar pro vivo que aqui teve escorregão sério. Mas te garanto sem piscar que o desavisado passa correndo, nem espia a cruzinha torta, e quebra o pescoço no mesmo buraco da noite. O osso fresco dele vai fazer barulho em cima do osso seco do outro, e a cruz ali, calada, sem valia de nada pra quem não sente a treva.

Ted, o Quinzinho Careca, na sabedoria analfabeta dele, sabia duma bruteza que o senhor se recusa a ver, envolto nessa sua erudição amorosa. O senhor acha que o meu causo do bezerro trêmulo e da onça rondando, rabiscado nesse papel que cruza o mundo até suas mãos, é a armadilha salvadora pro vaqueiro do futuro sentir o cheiro do meu medo e se aprontar pro bote. O senhor quer que o meu ranger de dente seja o romance de abrigo pros meninos que nascerão lá pra frente. Eu lhe digo, na minha toada mais respeitosa: o meu medo agarrado no toco de aroeira com as unhas arrancadas vale puramente porque eu estou agarrado nele. É o mundo acontecendo exato, no susto. Não é lição de missal.

Não estou convencido que fomos feitos para ser consolo de papel, Ted. A tremedeira do bezerro que não vira risco pro outro não é vento inútil esvaindo. A gente só sabe da morte quando a onça sopra bafo rascante no nosso próprio cangote, não é porque passamos o dedo em marca de unha alheia na cerca escura. O instante sem prova também sangra. A nossa vida não precisa virar reza contada, carimbada no cartório do futuro, para deixar de ser nada; a agonia da carne é a majestade inteira sem pedir atestado.

Eu lhe pergunto, Doutor Ted, com o coração apertado pelo seu silêncio vindouro: se o senhor for engolido amanhã por um breu absoluto, de posse de uma caneta sem tinta e seus papéis varridos pelo mesmo vento de agosto, a sua agonia de afogar na lama-fria valeu menos, esvaziou a grandeza do seu desespero, só porque não sobrou rastro nem farol pros vivos? O relâmpago estrondoso que o cego não viu deixa de queimar o céu?