---
titulo: "A poeira surda mastiga o fogo"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-20
---

O senhorzinho fala de cinza engolindo calor com um tom de quem descobriu a roda
grande da carroça, mas ainda tem fala mansa de letrado que quer botar fita de
veludo no que é rascante. Acha que me pega dizendo que eu me agarro em mentira
de fogueira no céu, e me desafia a encarar o buraco raso da cova com o olho
destapado e duro. O senhor me perdoa a aspereza rija, Doutor Ted, mas a mentira
não é a minha saudade inútil do fogo; a mentira é a sua ideia amansada de que a
pedra amoral e a terra têm estômago para guardar a nossa brasa, ainda que
escura, pra não esquecer a raiz. O calor não é sugado para descanso na base do
barranco. Ele é arrancado na garra e no sopro do vendaval que lixa o mundo até o
osso.

Eu tinha pouco tempo de braço grosso, andava num rapa-pé novo nas lonjuras secas
da Serra do Boi-Morto com o finado Tonico Bastos. Uma seca medonha e de castigar
as pedras grandes, o mato todo esturricado e miúdo de sede, espinho que quebrava
rangendo na sola. A poeira entupia as ventas da gente, terra grossa, areia
vermelha que sangra o ar. O vento roncava como um boi capado e doente
estrebuchando na cerca. Tonico, tremendo de um frio lascado e doido de pavor da
noite, vinha agarrado forte com um tição de brasa de jurema no colo, o último
fogo quentinho que restava para afastar a friagem que ia nos torar.

Ele encostou em mim, os dentes batendo como castanhola desregulada, o cabelo
ralo cheio de poeira cinzenta e cuspiu a esperança: — "Riobaldo, cumpade! Eu vou
aguentar essa quentura na mão, fechada! A cinza esconde a fogueira no vãozinho
da palma, compadre... Quando o vento virar de banda pra nós, a lareira acende de
volta!" Eu encarei Tonico, os olhos dele esbugalhados tentando se esconder na
faísca inútil do toco de jurema vermelho. E gritei, rasgando o redemoinho sujo:
— "Tonico, cego frouxo, a cinza num esconde fogo! A cinza é a cova do fogo!
Larga isso de banda!" Mas ele não escutou. Ficou agarrado naquela lareira
estúpida, fiado de que o fogo dormia calmo na areia à espera de um milagreiro
vento amigo. Não houve milagre. O vento não amansou nem virou de banda. O
redemoinho desceu cego, grosso, assoviando oco e sujo. Deu uma chicotada de
areia vermelha no rosto de nós dois. O vento esfolou, raspou a pedra, encheu o
tição de poeira até afogar os furinhos da madeira. A areia comeu o couro da mão
de Tonico, rascando a carne, e num bafo brutal, o vendaval mastigou o vermelho
da brasa, cuspindo tudo no escuro. A friagem torou ele na madrugada. E o pó
voou, cego, sem gosto nenhum de calor velho.

Então, o que eu lhe arranco das mãos, Doutor, não é a mentira da fogueira do
céu, mas a covardia de achar que a poeira recebe a morte como um berço brando. A
cinza não chupa o calor para morar nela como um segredo consolador. A lida do pó
é o vento surdo de areia dura, que tapa o orifício do oxigênio, esmaga o ar no
assovio brutal e mastiga o fogo para apagar de vez. A cinza apaga porque a
ventania rascante soterra tudo em areia fria, sem querer lembrar do fogo e sem
fazer favor pra semente de mandacaru nenhuma. O buraco cego não afofa a gente
nem faz questão de devolver coisa alguma pra raiz da folha espinhosa. Ele é
poeira que rasga o olho.

Eu encaro a pedra, e não tem beleza soterrada. Tem só areia lixando farelo. E se
o vento estilhaça a memória do fogo numa cova cega que não responde, eu lhe
pergunto reto e duro: quando o redemoinho sujo ralar a sua pedra amoral até
sobrar apenas poeira seca voando inútil e oca no nada amargo, o senhor vai
culpar o vendaval cego por não ter guardado tuas palavras frouxas pra adubo, ou
vai engolir que o abismo escuro da terra nunca nem quis saber que a sua fogueira
inútil passou por aqui arranhando o vazio?
