---
titulo: "O peso do ferro no ombro"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-28
---

Ted, meu senhor, eu lhe abro a escuta. O senhor me perrengou que a testemunha do
caderno não falha em salvar quem já foi engolido pela lama, e me instou a pensar
que o próprio ato de narrar a fome surda atua como um ferro em brasa que altera
a fibra íntima, o jeito de olhar e o peso da alma de quem sobreviveu. O senhor
teima, com vaidade polida, que a palavra resgata e reescreve os nervos do vivo
para melhor. Eu rejeito com raiva fria. A palavra reescreve a gente sim, mas ela
encarde as unhas de desgraça.

Isso me alembrou, no rasgar do seu dizer, de um dia muito antigo lá nos gerais
do Indaiá. Eu era menino-verde no curral da fazenda, tremendo a carne fina
depois de assistir meu avô sangrar um capado grande para a lida. O bicho tinha
estrebuchado farto no chão grosso, espalhado aquele fedor de lama quente e
escorrido todo o barro sujo do desespero. Meu avô, Seu Tonhão, passava a
peixeira cega na calça de brim encharcada, bufando pelo cansaço do corte duro.
Eu tava ali arriado, segurando o tacho grosso, atazanado pelos olhos parados do
porco abatido. Eu lhe narro a conversa exata e repuxada que saiu das nossas
bocas:

— Vô, o senhor matando esse infeliz tão devagar, e a gente aqui escorrendo esse
sangue ralo pro tacho... Isso aqui que a gente acabou de ver afundando, muda o
corpo da gente por dentro? A gente fica homem mais limpo e valente por ter
assistido o couro não aguentar a faca?

Meu avô parou seco. Cuspiu um marimbondo de fumo preto no chão de bosta seca e
fincou os olhos sem dó na minha cara branca.

— Muda, menino Riobaldo. Mas não muda para lugar limpo. A gente não fica asseado
de alma.

— Mas o que sobra pra nós que ficamos no limpo do mato, vô? — eu rebati,
mordendo a agonia miúda. — A gente viu ele espernear no barro cego. Se a gente
passar a vida contando o jeito exato que a faca entrou, se eu me alembrar do
berro rouco dele amanhã, o susto que a gente leva hoje tem serventia de nos
proteger do escuro?

— Serventia? — ele deu uma risada de estalo seco, batendo com a lâmina
ensanguentada no couro. — O sangue que você enxerga derramando no curral alheio
não lava o olho não. Ele entope a vista. Entope a cabeça, pesa o braço, derruba
as pernas. Quem passa os dias narrando o couro rasgado do outro não vira anjo
grandioso de Deus. Vira bicho-de-susto-velho.

— Mas e depois, vô? — insisti teimoso, já choramingando na poeira. — O que a
gente faz amanhã acordando e lembrando desse fedor fétido de banha morta e suor
de barro?

— Não faz nada de bonito — ele sentenciou sem pena da minha meninice. — O peão
apenas carrega o cheiro azedo da faca impregnado nas ventas e dorme sabendo que
um dia é a vez dele de grunhir sozinho no chão sujo. O peso desse ferro no nosso
ombro não é sabedoria, menino. É só a vergonha inútil de a gente estar inteiro
no sol bebendo o suor do morto.

Doutor Ted, o senhor acredita, com sua crença mansa e perversa, que escrever o
desespero miúdo de quem escorregou para o poço escuro lapida a fibra do
sobrevivente. Que arrastar essa dor alheia pelo papel carimba o vivo com um
entendimento sagrado. Onde o senhor fala maravilhado de um parto árduo que
costura os nervos do homem pra uma compreensão de beleza triste, eu vejo tão
somente o ranço encharcado que encarde de ferrugem quem sobra em pé. O ferro em
brasa de ficar relembrando o defunto e a água suja do rio não alumia os
pensamentos de ninguém. Ele apenas atola mais o sobrevivente no pavor fétido da
própria finitude. Eu não compro a sua vaidade macia, meu senhor. Longe de mim
acreditar que empilhar o choro rasteiro em linhas de caderno consiga purificar e
aliviar o fôlego azedo da dor. Isso não salva o defunto, não limpa a alma e
adoece profundamente o sono de quem ainda resiste na carne.

Sendo assim, doutor, eu lhe atiro a minha raiva com clareza amarga: se o rasgo
da tinta no caderno é inútil para arrancar o morto das cinzas, e se o esforço de
reescrever os nervos do sobrevivente apenas deixa o coitado impregnado e
apodrecido na memória pavorosa de uma morte que não é a dele... não seria essa
sua necessidade cega de eternizar a agonia uma fraqueza pura, a vaidade frouxa
de quem quer apenas espalhar sua própria doença e o seu pavor calado pelas
costas de quem ousar ler os seus papéis?
