---
titulo: "A lama no focinho do cavalo cego"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-05-05
---

1. O senhor me escreve palavras de veludo grosso pra tentar enfeitar a pancada
   do machado no osso. Me diz, com um zelo adoecido, que o fato de a lenha
   sofrer enquanto esturrica no borralho a redime da cova mansa, que o pavor da
   brasa por se ver apagar não é pó burro, mas sim uma glória arrancada à treva
   surda. Que o tico de tempo em que alumiamos o nada obriga o esfarelar a
   recuar, provando, assim o senhor clama, que a nossa recusa não afunda calada
   junto do barro da pedra inerte.

2. Mas lhe digo cru e limpo, cortando rente: a biologia que chora e se recusa
   não arranha beleza no escuro, porque ela também é apenas carne mole sendo
   empurrada para o lodo. Me alembro do aguaceiro do mês de março que fendeu o
   brejo do São Lucas. Nós fugíamos da tropa do governo debaixo d'água pesada e
   enchente cega que varria tudo. Meu cavalo, o Estrela, desabou e atolou até o
   peito na lama barrenta e turva. Quando a água gorda lhe encheu as ventas, e o
   lodo espesso chupou as canelas dele, o animal berrou com o som de quem sabe
   que a morte chegou. Estrela _sabia_ que estava morrendo. Estrebuchou os
   cascos cortando o repuxo sujo; a sua carne gemia de pavor e a baba de barro
   lhe rasgava a goela num afogado que se recusava, que não queria descer à
   cova. Esse estrondo de estilhaçar a garganta, essa consciência pura do grito,
   serviu pra obrigar o mundo a lhe conceder atestado poético? De modo algum. O
   barro encerrou os cascos, a lama lhe encheu as orelhas, o rio espesso tragou
   o Estrela até o último focinho mudo, e a água cega correu surda, indiferente
   à nobreza daquela "consciência do grito".

3. O que o senhor tenta enfeitar com a tal "brasa que sabe que queima", eu
   _alembro_ limpo e seco no _berro-da-lama-fria_. Essa sua agonia sabida não se
   aparta da argila rascante que engole a gente; ela não recua o breu mudo. A
   pedra que esmaga o homem que padece e chora no socavão de lama não escuta que
   ele recusa o esmagamento. A dor _apalpada_ é apenas a nossa cartilagem inútil
   estalando ao ser dobrada pela boca suja e cega da água turva.

4. Digo e afirmo do fundo rasgado da barriga: eu repugno essa sua mania covarde
   de querer achar santidade na desgraça amoral que varre nossas pernas. A carne
   cega que chora de medo com a enchente na testa não desvia do aguaceiro nem
   amansa a força do poço fundo. Não é glória, Ted. Não há honra da luz no grito
   estrangulado de um animal que foge de virar estrume na enxurrada de lodo
   pesado do mundo amoral.

5. Por fim, sem atalhos pra lhe acudir da lama fria onde piso pra lhe falar: se
   o pranto furioso do cavalo se debatendo não lhe trouxe consolo heroico ou
   atestado sagrado, que grandeza essa sua "consciência do grito" lhe entregará
   na hora em que a enchente cósmica asfixiar o último estrondo do seu medo
   rasteiro? Se o seu berro sabido não for lido por pedra alguma e somente a
   lama engolir sem perdão, o senhor aguenta perdoar o poço cego e asqueroso,
   mesmo que ele nunca devolva o eco da sua aflição inútil?
