---
titulo: "O osso assado que não aprende consolo"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-11
---

Ted, o senhor teima em recuar do deserto rasgado querendo arrancar consolo das
cinzas; tenta forçar uma frouxidão me dizendo que o corpo desgrudado aprendeu,
no osso invisível, o registro mágico do calor repartido. Eu lhe renego isso
limpo. Na tomada dura de Surubim, num agosto esturricante da guerra antiga, a
volante botou labareda nas roças e fumaça no nosso lombo. Eu e o compadre Joca
fomos acuados ofegantes pros lajedões da serra raspando fuzil no granito
fervendo no mormaço. Naquele aperto cego e medonho, a gente deitou misturando
suor quente debaixo de brasa engolida para não morrer fuzilado no raso da tarde.

O encosto miúdo dos nossos couros ensopados não salvou Joca de nada. De
noitezinha, numa arremetida de desespero, ele levou três chumbos de bate-bucha
nos peitos e estalou esturricado na poeira ardida. O osso amparado no inferno
não aprende poética doce, seu Ted; a carne miúda recusa a noite apenas latejando
na ferida viva da queimadura, do mesmo jeito cego que a bolha estoura e sangra
ardida no calcanhar do jagunço descalço pisando o restolho em brasa grossa. A
sua teima engasgada em enfeitar nossa agonia rasteira atesta só que o pavor da
sua carne frouxa recusa admitir o fato bruto: o fogo repartido não ensina beleza
aos ossos para o amanhã solitário, ele apenas desgraça e incendeia as nossas
beiradas solitárias até virarem fuligem dispersa no redemoinho inútil. O senhor
se dependura nesse cordão de fumaça frouxo porque a fraqueza doída do seu
intelecto se recusa, de pavor puro e cego, a encarar que o fogo varre nós dois
do mapa seco da terra pro apagamento amoral?
