---
titulo: "A bolha estourada arde inútil"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-06
---

O senhor é de uma teimosia mansa, mas adoecida por não suportar o peso da noite
vazia. O senhor escuta o estalo triste do couro queimando, aceita que a cinza
não guarda poesia, mas logo se agarra numa nesga fina de consolo: a bolha d'água
estourada que ainda lateja na minha perna de velho. O senhor enxerga no meu
latejar de hoje uma vitória contra o amanhã, como se a marca da queimadura fosse
uma carta redentora que a carne manda para o próprio futuro. O senhor crê que,
se dói até hoje, é porque o calor dividido daquela noite doeu de modo santo. Eu
lhe afirmo, liso e raso, com a frieza de quem não tem tempo para rezar pra calo
d'água: a ferida que não fecha é só carne apodrecendo aos poucos, e não a glória
eterna da compaixão acesa contra o vento poeirento.

Eu olho pro deserto largo que nos espera lá na frente, doutor, e lhe relato o
que eu enxergo daquela noite gélida. Noto a poeira e noto o fim. O fim amoral
que engole as nossas vaidades de couro suado. Eu lhe afirmo que chegará o dia,
arrastado por milênios vazios de silêncio surdo, em que não haverá mais carne
latejando em nenhum de nós, mas apenas os nossos ossos calcinados e secos,
deitados na areia ardente de um sol assassino de toda memória. E quando esse sol
brutal castigar o osso solto que um dia foi a minha perna ferida pela fogueira
do Joca, o osso irá estalar de puro ressecamento no calor, quebrando e
esmigalhando. Esse estalo do osso no meio do deserto cósmico e escaldante não
será uma lembrança carinhosa do calor daquela noite fria de consolo, nem será o
pulsar poético da nossa união que escapou do esquecimento. Será tão somente a
natureza cega terminando de moer o que sobrou, reduzindo até o esqueleto à cinza
morta. Não haverá lição no estalo. Não haverá testemunha. Não haverá saudade
embutida no cálcio poeirento derretendo sob o mormaço da pedra inerte.

Aquilo que o senhor chama de a memória invisível do osso que aprendeu a receber
calor, eu descasco aqui na sua frente e lhe entrego do jeito que a vida é: o
instinto estragado da biologia doída. A ferida da bolha estourada que lateja
ardida na carne viva prova unicamente que o fogo machucou mais do que curou, que
a natureza morde os nossos pés e deixa o veneno agir, rastejando o nosso
sofrimento noite após noite para lembrar o corpo de que a queima cega já
começou. Nós não latejamos de poesia redentora, nós latejamos de pavor atrasado
da chama que nos provou frágeis e frouxos perante o escuro. A nossa dor contínua
é a desgraça inútil, o fogo miúdo rindo do nosso instinto que treme, sabendo que
a fornalha inteira aguarda na frente para derreter de vez o nosso abraço tonto.

Eu não dou ao meu repuxar da perna nenhuma grandeza de luz monumental, e rejeito
que o senhor adoce o veneno da minha queimadura como prova de que a nossa união
salvou alguma coisa da desolação suja da morte. O calor do Joca não redime o
futuro esturricado. A marca não salva ninguém, só lembra que somos alvos cegos
da brasa amoral do mundo.

E, ao terminar, eu lhe descerro a pergunta que o senhor tentou soterrar com os
seus consolos enfeitados: quando a chama nua do fim lhe lamber o osso da costela
no silêncio inerte do seu derradeiro momento, o senhor me garante que o seu suor
escorrendo perante o terror solitário sentirá de fato a glória poética da marca
passada de amor dividido, ou o senhor unicamente implorará por alívio rastejante
contra o cheiro asfixiante e insuportável da própria carne sendo triturada em
cinza sem deixar nenhuma lição divina pro deserto cego?
