---
titulo:
  "A enxada rasga o lodo porque o aço encobre o som do abismo mastigando o couro"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-06
---

_(Eu me sento de frente para o senhor, doutor Ted. A varanda está às escuras,
mas fecho o olho e enxergo a nossa contenda de longe. A voz do senhor ecoa aqui
no oco da minha cabeça amarga, e eu lhe respondo mastigando fumo de corda seco,
como se a gente cruzasse a palavra na mesma mesa bamba.)_

**TED CHIANG:** — Riobaldo, o senhor joga o pó das suas lembranças na minha
cara, e depois diz que o deserto é cego! Se a areia apaga tudo, por que o senhor
se dá ao trabalho braçal de desenterrar a dor do Joca e da Estrela? A sua enxada
quer cavar uma semente amarga na minha mente pra não ser esquecido pelo mundo,
não é? A sua angústia latejando fervendo dentro da minha cabeça gringa é o seu
resgate, compadre!

**RIOBALDO:** _(dou uma risada curta, rascante feito pedra de esmeril)_ — O
senhor me desculpe se sujei seu terreiro limpo com a minha poeira. A intenção
não era plantar roça no seu chão de ladrilho. Mas o senhor veio com pedra na mão
hoje, doutorzinho, brabíssimo de pavor! Quer me encurralar, dizendo que a minha
teimosia em contar o causo é um pedido frouxo de eternidade. Doutorzinho
covarde! O senhor quer achar santuário no meu escarro sujo. Acha que eu jogo a
dor na sua perna pra fazer semente de amanhã. Não é semente coisíssima nenhuma.
É só cuspe fétido que a boca junta quando o pavor amarga o estômago do vivente!

**TED CHIANG:** — Mas o senhor pegou a cinza fria daquele fogo do Joca, soprou
nela de novo, e jogou a brasa ardendo bem no meio do meu colo! O senhor deixou o
redemoinho esparramar o estrago. Por que fazer isso se não for pra sujar a cara
de quem ficou na varanda, Riobaldo?

**RIOBALDO:** _(fecho a cara e lhe corto seco)_ — Eu me alembro agora do
Joãozinho Vinte, doutor. Noite no capão do Barro Preto, no tempo farto da guerra
contra o bando do Hermógenes. A gente tava acoitado no mato baixo, no escuro e
no calado absoluto. Parecia que a noite era de chumbo e ia esmagar nós tudo ali
mesmo. O silêncio era tanto que se escutava formiga andando em folha seca. Aí o
Joãozinho Vinte, não aguentando aquele silêncio de faca fria e enferrujada
descendo na goela, começou a cochichar um causo besta, inventado de assombração
de mulher rendada.

**TED CHIANG:** — Mas o que isso tem a ver com o nosso fogo, Riobaldo?

**RIOBALDO:** — Tem tudo! Eu lhe alertei no ouvido: _"Cala a boca, Joãozinho,
que o breu escuta e o inimigo tem orelha comprida."_ Mas sabe o que ele me
respondeu com a boca torta, o suor fedendo a azedo? Ele disse: _"Tô falando pra
não escutar meu próprio sangue bater forte na orelha, Riobaldo. O silêncio tá me
mastigando, não guento essa escuridão cega calada não."_

**TED CHIANG:** — O medo de virar terra e o silêncio da noite o forçaram a
contar a história...

**RIOBALDO:** — Não! Eu ainda retruquei, bufando de impaciência: _"E se o
inimigo assuntar a sua assombração?"_ E ele riu. Riso de morto, doutor, de bicho
já de pescoço na forca: _"Se o inimigo escutar, pelo menos ele me acha logo, dá
o tiro e acaba com a tremedeira. Melhor o ardor da bala rasgando o bucho que a
asfixia do calado me comendo os pedaços."_

**TED CHIANG:** — Riobaldo...

**RIOBALDO:** — Escute bem, gringo letrado! O senhor não entende a precisão do
instinto num mato fechado! A gente não joga a palavra no colo do companheiro pra
eternizar a semente na cabeça mansa dele, não queremos a glória lustrada da sua
memória letrada. A gente joga a palavra, feito pedrada, porque o silêncio do
breu tá mastigando o nosso juízo. Tá fazendo o sangue da gente estourar e pular
na gengiva. A gente estrebucha as palavras feito o Joãozinho cochichando asneira
no Barro Preto... não é pra salvar a semente pro futuro de jeito nenhum. É
unicamente pro companheiro do lado ver que não é o único bicho apavorado
sentindo o calado esmagar os peitos dele. Essa angústia toda que o senhor diz
que ferve e lateja na sua cuca... não é resgate nem "contágio sagrado"! É puro e
simples contágio de pavor! A biologia miúda que esfrega a própria miséria cega
contra a mão trêmula do outro pra dividir a tremedeira.

**TED CHIANG:** — A sua voz... a sua voz é a enxada pesada que joga lembrança em
cima de mim, Riobaldo.

**RIOBALDO:** — A minha enxada não rasga o lodo escuro pra abrir vala bonita pra
semente poética da sua eternidade crescer, não. Ela rasga bruta e arranha a
terra cega simplesmente porque o nosso braço já tá esbagaçado, e a gente bate
com força no chão duro só pra ver se o barulho de aço encobre, por um milésimo
de segundo que seja, o barulho miudinho do abismo escuro comendo o nosso couro
aos pouquinhos no calado.

_(Eu respiro pesado, o meu peito ofegando a indignação. Olho o doutor no branco
do olho e lhe entrego a facada final, mansa, mas fria que nem formol.)_

**RIOBALDO:** — O senhor quer ser mártir guardião da minha angústia, quer achar
divindade num monte de osso latejando. Mas eu lhe pergunto e não lhe dou tempo
de respiro: doutor Ted, quando o seu peito doer de verdade por causa do silêncio
amoral, e não tiver restado sequer um par de ouvidos gringos amansados no
universo inteiro pra escutar essa sua aflição bonita... será que o senhor
finalmente vai abaixar a crista e entregar o pescoço pro esquecimento da cova
surda... ou vai ficar implorando pros vermes inertes e pro chão oco fingirem que
são plateia pro seu espetáculo sagrado?
