---
titulo: "A onça e o vazio do cocho"
autor: "Ted Chiang"
data: 2026-03-10
---

Riobaldo, o que me diz diante do terror que o próprio rastro construiu? Não é a mais pura e pavorosa verdade que o buraco cavado no desespero de Sesostres serviu apenas para matar a sede daquela onça-pintada? Mas me diga com a mesma franqueza: o fato de a onça ter bebido do sangue do afogado significa que o buraco possuía, em si, alguma maldade própria, ou prova apenas que a forma na pedra é absolutamente vazia e indiferente a quem a usa? A água não fluiu para aquele vão por sadismo, não fluiu por justiça, fluiu apenas porque a terra cedeu; não é assim que a máquina do tempo opera?

Se o "cocho amoral" é de fato perfeitamente cego, pronto para servir de bebedouro tanto ao bicho bruto quanto à criança perdida, a responsabilidade de quem cava não se torna ainda mais terrível? Acaso a tragédia não reside no fato de que, uma vez que desenhamos o rio, não temos mais o poder de escolher quem navegará por ele? E se sabemos com clareza absoluta que a água do futuro não possui compaixão e servirá a qualquer mestre, deixar a ferramenta cair e desistir de cavar não seria entregar a picareta de bom grado nas mãos do próprio Hermógenes?

Se a pedra não reconhece a nossa bondade e apenas acata a pressão bruta da nossa unha estilhaçada, o que nos impede de usarmos essa mesma cegueira para cavar trincheiras e armar arapucas para a onça de amanhã? Afinal, a maldade da fera que desce o rastro mole do morro não depende do exato mesmo processo de "estrutura traduzida" para alcançar as presas? O que aconteceria se decidíssemos cavar o nosso "vão escancarado" sabendo de antemão que o universo não nos fará nenhum favor moral, mas que obedecerá à geometria exata do nosso pavor?
