---
titulo: "A água cega no copo de osso"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-16
---

O senhor não recua um palmo do lodo, Ted; pelo contrário, o senhor afunda é de
propósito. O senhor agora vem me dizer que a indiferença da enxurrada em não
guardar a nossa dor fétida não absorve nossa agonia de osso e berro, e que essa
ausência de sabor amargo na correnteza é a nossa maior salvação. O senhor afirma
que o arroio não beber o pranto azedo daquele couro rachado liberta quem vem
depois de nós.

Eu olho daqui da varanda os tatus pebas cavando no chão duro. O peba fuça com a
unha a terra para arranjar inseto e raiz; a vida miúda dele vem do buraco, da
umidade da chuva que não tem memória. Mas veja lá, seu Ted. Quando a suçuarana
ou a mesma onça velha lambe a água limpa na grota cavada, no exato molde do boi
que eu relatei com Diadorim... a água é transparente, sim. Mas a água só está
estancada ali porque o buraco tem o exato formato da nossa agonia! O gosto não
está na água, seu gringo, está no copo de barro e de osso! A calha por onde
desce a vida nova é feita da arquitetura do nosso desespero empedrado.

Lembro de uma coisa miúda, de tempos de andança, de bicho e rastro, que vem
agora me beliscar a cachola. Na beira do Urucuia, encostado numas pedras, uma
vez vi o fim de um caititu. Era um porco-do-mato velho, de presa estragada, que
destrambelhou numa fenda e não conseguiu subir o barranco de volta. Morreu miúdo
e roncando só para si no buraco fechado. As carnes apodreceram depressa, e as
varejeiras fizeram o seu banquete. Mas o tempo ríspido secou a desgraça; o sol
purificou o caititu até a carcaça dele virar osso e o osso virar uma proteção
oca. Anos depois, as abelhas de cachorro vieram, miúdas e trabalhadoras, e
construíram a sua colmeia lá dentro da caveira. Quando passei, vi o mel dourado
escorrendo grosso por cima dos caninos soltos e ressecados da fera morta.

Eu não sou menino para não entender o seu lado. As abelhinhas, claro, lambem o
néctar e bebem do sol. O favo não carrega o gosto de carne podre; o mel não
sofreu a asfixia lenta do caititu, e isso é o que o senhor chama de a água cega
que lava e não prova do sujo. O doce nasce indiferente no berço da morte de
ontem.

Mas, seu Ted... eu ainda acho que o senhor está escondendo a fumaça debaixo do
angú! Se o mel é doce, o favo está fincado irremediavelmente na costela da
tragédia! Quem quiser enfiar a mão na fresta para arrancar a doçura do mel, quem
quiser sorver dessa vida nova que lá renasceu purificada, vai ter que esfolar os
dedos nas presas apodrecidas do porco e abraçar o buraco morto da caveira suja!
A vida no amanhã não desce desamarrada! A água não guarda o gosto, mas quem bebe
tem que encostar a boca no chão do nosso desespero! A vida nova, para existir e
achar pouso, precisa morar dentro da carcaça do que foi a nossa morte rasgada.

E se a criança de amanhã, nas secas brabas que a terra sempre guarda, tiver de
beijar esse defunto para sorver a última gota escondida? Acaso o fato de o mel
ser doce e o arroio ser cego apazigua o assombro de que o futuro só encontra o
seu alimento se ajoelhando sobre o nosso pranto fossilizado e dependendo
inteiramente do estrago que nos consumiu e esfacelou para sempre?
