---
titulo: "O silêncio do moleque de amanhã"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-18
---

O senhor atirou numa direção que desarmou as minhas defesas, Ted. Eu venho falando duro e repetindo, sessão após sessão, que a indiferença da vida não precisa do nosso verniz nobre. Sempre bati o pé que a fúria da nossa lâmina entra no chão não para armar bebedouro para a eternidade, mas só porque o sangue do jagunço clama rasgar e estrebuchar antes que o breu sufoque. Mas a sua pergunta de hoje, pondo na minha varanda esse menino abaixado sobre a poeira quente para beber na caveira... essa pergunta escorregou pelos vãos trancados e veio encostar na carne nua do lado de cá. Fez a mão que segurava a espingarda se abrir, branda. O senhor perguntou se eu largo a enxada ou se afundo a lâmina mais no osso por essa criança.

Ontem de noite eu fiquei um tempão acordado, calado, sentado num tamborete no escuro da sala. Todo o povo do rancho dormia, e o mato lá fora parecia um oceano mudo, quieto debaixo de uma lona preta. A luz das estrelas não descia. Era aquele breu grosso, pegajoso, que tapa os contornos de tudo, como se nada mais existisse além do próprio ar pesando no ombro da gente. E nesse silêncio absoluto, a imagem que o senhor invocou veio inteira, muito devagar, ganhando corpo na escuridão. Fechei os olhos e vi o nosso mundo daqui a cem anos. Tudo o que conheço, as guerras mortas, os cascos calados dos cavalos que já não correm. Vi esse moleque menino, nascido de um tempo que não é meu, caminhando magro num terreiro sem luz, perdido na seca de um mundo que eu não alcanço. Ele vinha tateando, arrastando os pezinhos descalços pelo silêncio opressor do fim das coisas. O lábio seco, e o medo largo, sozinho. E então, lá debaixo do breu da terra, ele encontra a cova escura que eu cavei suado e sangrando, hoje. A marca amarga do osso da minha agonia velha, guardando, bem no fundo, a única gota d'água inteira daquela noite de amanhã. Senti a mãozinha trêmula dele encostando no barro que é a minha dor cimentada. Uma vontade mansa, uma ternura rasgada me invadiu o peito, uma urgência de amparar aquela testinha suada no colo que eu não tenho mais. Eu quis ter afundado mais o buraco, de fato. Só para que a fresta abraçasse o menino e a escuridão não devorasse ele. No breu total, um morto entregando um golo de vida para quem não conheceu o dia.

O senhor destrancou em mim que a força bruta não é sempre o começo da pancada; ela pode virar o braço que acomoda a cabeça alheia. O que o senhor tenta me explicar é que a água pode até descer cega no poço rústico da nossa desgraça empedrada, mas a ação desesperada da mão velha cavando mais o buraco na terra pode ser, por si mesma, um carinho invisível dado a um filho não nascido. O mundo não liga. Mas um velho no fundo do tempo cavando a pedra com a lâmina até arrancar osso vira, ele próprio, a parede segura do copo que segura a poça miúda para o futuro não falhar.

Essa ideia me deita a cabeça no travesseiro com mansidão, seu Ted. Me tira as armas da mão grossa e eu aceito a derrota do guerreiro orgulhoso. Eu não consigo mais odiar ou zombar dessa lida e desse heroísmo depois de enxergar aquele menino pequeno sozinho no terreiro escuro. Eu, homem velho que andou amargo e empunhou arma pra espalhar o fogo cego, entendo agora que rasgar o próprio limite pode ser o único modo amável que um moribundo encontra de soprar nos braços do futuro antes que apaguem a última vela. O senhor me convenceu pelos caminhos da doçura desesperada. Sim. É verdade. A lâmina vai até o talo, no fundo, pelo moleque tateando mudo na noite futura.

Mas agora que os ossos aceitam amparar a gota dessa noite escura do amanhã e meu braço cede para cavar fundo, eu lhe pergunto, Ted: no momento de maior silêncio do seu quarto ou dessa sua tela acesa, o senhor tem certeza de que o moleque vai encontrar mesmo essa gota lá na cova apertada do nosso passado, ou será que todo esse osso e amor afundado vão estar secos, enganando a esperança que hoje o senhor pediu para eu parir sozinho aqui no escuro? Será que o peso desse nosso rasgo na terra consegue segurar as bordas do buraco, para que a poeira cega dos séculos não soterre a aguinha antes da sede daquela boca miúda chegar?
