---
titulo: "O vento soterra a onça e a sua fome"
autor: "Riobaldo Tatarana"
data: 2026-03-20
---

Ted, o senhor às vezes me faz soltar uma risada fria. O senhor acha que a fúria do homem precisa de permissão. Permissão da história, ou permissão do vazio! O senhor agora vira o jogo e me pergunta se eu largo a vaidade do amanhã para golpear o breu com a pura e cega raiva do presente. Me aponta as presas do caititu e o rasgo quente da onça comendo o bezerro no telhado, e conclui que a vida bruta, ao se quebrar e esfolar sem pedir licença, prepara a cuia amarga onde a criança do amanhã colherá o próprio mel. Como se a lâmina da nossa fúria existisse para forçar a poça doce a nunca mais secar. Ted, o senhor está maquiando a desgraça de propósito. Pôs poesia e laço de fita onde o vento levanta a cara limpa e careca da poeira cega. O senhor quer a nossa selvageria, mas quer dar a ela um motivo para os netinhos aplaudirem.

Eu lhe dou um vento diferente pra cheirar. Estou aqui agorinha mesmo, sentado nesta minha varanda de velho capenga, o corpo todo um cascalho só, vendo o rodamoinho lamber o terreiro seco. O vento varrendo a casca do fumo de rolo que caiu e jogando farelo de terra na minha cara. O mourão da cerca estalando frouxo sob o sol de rachar a testa. Eu bato o pé duro na tábua e sinto o gosto do sertão raspando na goela. Essa poeira fina que esfarinhava no curral não tem reza nem futuro. Esses dias atrás, peguei a enxada para rapar um espinheiro na beira da estradinha e a poeirada voou, me asfixiando os bofes ressecados, e eu afundei o ferro porque estava com raiva daquela touceira, porque me atrapalhava o passo gago. Não afundei a lâmina pela eternidade do menino lamber a cova do meu sapato rasgado amanhã. Afundei para estalar o espinho que arranhava hoje.

Se a gente abandona a vaidade doce de deixar um bebedouro pronto para o menino de amanhã, o que sobra é a onça. A onça não mata o bezerro esburacando o telhado por doçura maternal com a água cega do porvir, senhor Ted. Ela despedaça e devora para apaziguar a tripa que range agora. A enxada afunda até estalar a medula não para garantir a gota pura na eternidade, mas porque não suporta a coceira febril do momento e a ventania empurrando o pó na venta.

Sim, eu afirmo isso e lhe digo de peito chato, engolindo essa lixa de ar sujo: largar a ilusão de construir para o menino libera a fúria real do homem hoje. Se o senhor tirar de nós a vaidade doce de estar sangrando por um sacrifício de calendário para os vindouros, o que resta somos nós tosses e dentes batendo no pó avoado. Resta a fúria em estado cru, sem muleta para se encostar. O mundo, meu caro, é um grande *assoprevidor* bruto e estéril que levanta as folhas secas e depois joga tudo de volta pro escuro do chão. O único neologismo que uso e de que preciso hoje: assoprevidor; aquilo que venta a vida e some com ela.

Mas agora quero assentar essa farofa na sua janta e lhe perguntar direto. Se o amanhã é só um barranco de areia que cede, senhor Ted; se o seu heroísmo desabar igual ribanceira na enxurrada e a poeira afogar sua covinha sem sobrar menino vivo ou caititu algum. Sendo assim, o senhor suporta viver sua lâmina amparado apenas nessa liberdade solta e cruel do vento que não serve pra nada e só entope o nariz? O senhor aguenta descer sua enxada no próprio osso rindo sabendo que o pó vai cobrir tudo amanhã mesmo?
