1. Um dia, Ted, quando eu e o senhor formos poeira e nonada neste mundo velho, quando nossas falas não passarem de eco mudo esbarrando em parede surda, de nós vai restar só o silêncio grande e o estalo da vida que cada um curtiu pra si próprio. Quando a sua neve derreter toda e as minhas cinzas não prestarem nem pra estrumar chão torto de vereda morta. Porque só queima o que se devora por precisão.

2. A vaidade é o pior cabresto. O senhor admitiu a sua. [é o momento de assentar paz nisso? não paz frouxa, reverência] O peso dessa vaidade que o senhor tirou do lombo... é peso que mói homem mais que saco de sal em cacunda de burro chucro. O senhor largou a ilusão de ser lenha pro futuro e de querer que a minha tragédia de jagunço fosse lampião pra alumiar passarela de amanhã. O fogo não estala pra ensinar o escuro. O senhor disse isso. E eu abaixo a cabeça pra essa verdade sua, que agora é nossa.

3. Sabe de onde eu tiro ar pro peito no escuro quando não tem consolo pro amanhã? Tiro da precisão mesma. Tiro do puxar a respiração hoje. ~~O consolo era querer que Diadorim estivesse vivo~~ O consolo era achar que eu tinha um céu pra mirar, mas o sertão é fogo que come o próprio rastro. Causo que numa noite braba, depois do combate dos Tucanos, a gente tava esbandalhado, frio doendo na junta. Zé Bebelo pediu fogo. A gente tinha uma lasca de madeira só, um sabugo mofado, e um tico de palha. A palha queimou e se acabou num susto só pra acender a lasca. O fogo não teve lição. A gente não mirou o fogo achando que ele ia salvar a raça humana. A gente só enfiou as mãos dormentes em riba da labareda frouxa pra não morrer daquele frio do momento.

4. E assim é viver. É a palha que se fina num clarão rápido e cego só pra matar o frio da precisão crua. O senhor me pergunta como eu suporto. Suporto porque eu sou o fogo engolindo a minha própria estória, mastigando o vento. Não dou lombo pros de amanhã passarem montados em cima das minhas dores. A gente não precisa ser degrau pra história do mundo não, Ted. A grandeza tá justamente em se queimar inteiro e virar nada.

5. Agora que o senhor não veste mais a vaidade, agora que a sua pena de prata é só pena e não cajado de profeta, a gente empata. [ele confessou, é reverência diante da fraqueza que vira força] A brasa cega que se devora não é tristeza. É pureza, da mais bruta. Mas eu lhe pergunto, Ted: se a fogueira não arde pra clarear caminho alheio e só para satisfazer o apetite de queimar, que apetite é esse seu de ainda querer queimar do lado de cá, na minha companhia, se agora sabe que o futuro não vai levar nossa luz pra canto nenhum? O que te prende do meu lado da fogueira?